
## 初探Qt

Qt Widgets 是一种基于 C++ 的传统窗口小部件框架
Qt Quick 是一种基于 QML(Qt Meta-Object Language) 和 JavaScrip 的用户界面框架

`开发框架是什么(提高开发效率的软件和API的集合)？`
`跨平台是什么(不同的操作系统或计算环境，计算环境指计算机硬件和软件环境)？`
`应用程序是什么(完成特定任务的应用软件，在操作系统中对应一个或多个进程)？`
`声明式语言举例(SQL,HTML,CSS,XML,JOSN,QML等)`

如果需要开发传统的**窗口和控件式**的用户界面，或者需要开发**底层的业务逻辑和算法**，那么推荐使用Qt Widgets。如果你需要快速构建**现代化UI**的应用程序，或者需要实现**各种高级特效和动画**，那么推荐使用Qt Quick

`传统窗口和控件式的用户界面是什么(界面由一个或多个窗口组成，界面由一些列控件组成，通常采用静态布局，标准化的设计风格)？底层的业务逻辑和算法是(实现核心功能的代码部分)？`
`现代化UI是(随着移动设备和Web应用出现，兴起的注重用户体验和互动性的设计风格)？`
`各种高级特效和动画是(像滚动，渐变，过渡，反馈等效果)？`

[Qt 5.14.2超详细安装教程！ - 知乎 (zhihu.com)](https://zhuanlan.zhihu.com/p/326284759)
在组件安装界面中，选择安装MinGW的32bit和64bit的组件包

`SDK(Software Development Kit)是什么(帮助开发的API，文档，示例，工具等的集合)？`
`MinGW(Minimalist GNU for Windows)和MSVC是什么(MinGW是开源的，基于GNU工具链的C/C++编译器，MSVC是Microsoft开发的C/C++编译器)？IDE是什么(集成开发环境)？GNU是什么(开发了许多开源软件工具和库，缺少了操作系统内核的计划)?`
`电脑和操作系统的32位和64位是什么(电脑是指CPU的寻址能力和数据传输位数，操作系统是指它作为程序被编译的模式)？如何查看自己电脑和操作系统的位数(通常电脑属性中都会显示)`

Qt是Qt有两种版本，分别是商用和开源版本，商用的版本付费后帮你后续不断更新，开源的版本只会承诺维护到指定期限。开源版本在Qt5.15及其以后不再提供离线的安装包，需要相应组件需要单独安装配置，而Qt6支持Win10及其以上的系统。

[Index of /archive/qt](https://download.qt.io/archive/qt/) 
Qt官方下载网站
选择离线安装的最后一个版本5.14.2


[qt5.14.2 独立msvc环境搭建（不安装vs）_qt msvc-CSDN博客](https://blog.csdn.net/yanchenyu365/article/details/130105659?ops_request_misc=&request_id=&biz_id=102&utm_term=qt%20%E4%B8%8D%E5%AE%89%E8%A3%85vc%E7%94%A8msvc&utm_medium=distribute.pc_search_result.none-task-blog-2~blog~sobaiduweb~default-4-130105659.nonecase&spm=1018.2226.3001.4450)没有什么比不用联网便携式的Qt的更方便的东西了
## 环境配置

如果Qt安装过程中添加MSVC编译组件，在Tool-Option-Kits对话框中MSVC组件显示黄色感叹号警告，可能的原因是电脑缺少响应的调试器组件。如果电脑曾经安装过VS2019，那么在控制面板中找到Windows software development kit，选择更改就能补充安装Debugging Tools for windows；如果没有安装过VS2019需要在官网下载Windows SDK。在下一次打开QT时，在Dubuggers中就能看到新添加的调试器。

[[填坑]QT Creator调用VS2017自带调试器_qt vs2017调试器_清凉简装的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/qq_20515461/article/details/88369725)
[QT5.14.2+VS2019 构建套件（Kit）黄色感叹号问题解决_qt构建套件感叹号_电气徐小江的博客-CSDN博客](https://blog.csdn.net/XCJandLL/article/details/125273843)

## 插件

MIME类型（Multipurpose Internet Mail Extensions）是一种标准，用于标识互联网上不同类型文件的内容。MIME类型通常由两个部分组成：主类型和子类型，用斜杠（/）分隔。主类型表示一类文件的大类别，而子类型则更具体地描述了该文件类型。例如，"text/plain"表示纯文本文件，"image/jpeg"表示JPEG图像文件，"application/pdf"表示PDF文档，"text/x-c++src"表示文本文件的内容是C++源代码，"text/x-c++hdr"表示文本文件的内容是C++头文件。"x-"前缀常用于表示自定义或非标准的子类型。