#### 注册资本和实缴资本
1. 注册资本：是营业执照上的注册资本。如果你想注册一元公司，公司注册资本就填一元，如果注册一千万公司，注册资本就是一千万元。
2. 实缴资本：是指公司成立时公司实际收到的股东的出资总额。也就是公司账户实际拥有的资本。比方说你认缴了1000万，但是只缴了300万。这300万就是实缴资本。故而实缴资本可能等于或小于注册资本。
3. 认缴资本：就是向工商局承诺一个注册资本，可以向工商局承诺多久后补齐，出资的时间在公司章程中记载，不要超过公司经营期限就可以。
 > 举个例子：假如注册资本500w，股东一旦实缴完成这500w的注册资本金，那么即使公司破产有1000w的债务都和股东个人财产没有关系了；
但是如果当初只是认缴了500w，你现在就要拿出500w来还债，公司资产不足的话，可能就会追究股东个人财产进行偿还，当初没有履行出资义务这个时候就要偿还了。

> 个人理解是，国家为了鼓励创业，在2014年《公司法》中在已有实缴制的基础上增加了认缴制。股东向工商局认缴一个注册资本和一个经营期限并公开，规定期限内完成注册资本的缴纳，公司破产也与股东个人财产无关；若没有完成认缴，破产就要拿出认缴资金等量的钱来偿还债务。有点像“爸爸”给了“儿子”一笔长时间的保证金，这个时间“儿子”出事他要负责，不出事“儿子”就算长大了，当然“爸爸”也可直接把保证金交齐让儿子随便花。

#### 储蓄卡和信用卡

1. 作用和功能不同：  
（1）储蓄卡：主要作用是储蓄存款，持卡人通过银行建立的电子支付网络和卡片所具有的磁条读入和人工密码输入，可实现刷卡消费、ATM提现、转账、各类缴费等功能，通过卡片进行的费用支出等于储蓄账户余额的减少。账户余额为零，该卡的支付作用也降为零。
（2）信用卡：信用卡具有消费支付、信用贷款、转账结算、存取现金等全部功能或者部分功能。持有信用卡的消费者可以到特约商业服务部门购物或消费，再由银行同商户和持卡人进行结算，持卡人可以在规定额度内透支。
2. 申请方式不同：
（1）储蓄卡：凭本人有效身份证件，到银行任何一个营业网点办理。必须先开立活期账户。 帐户余额不得低于10元。 非凭印鉴支取户。 非挂失户、冻结户，帐户状态正常。
（2）信用卡：申请方式一般是通过填写信用卡申请表，并提交一定的证件复印件与证明等给发卡行。发卡银行接到申请人交来的申请表及有关材料后，要对申请人的信誉情况进行审查。申请人申领信用卡成功后，发卡行将为持卡人在发卡银行开立单独的信用卡账户。
3. 分类不同：  
（1）储蓄卡分为有磁条和芯片两种类型。
（2）信用卡分为贷记卡和准贷记卡，贷记卡是指持卡人拥有一定的信用额度、可在信用额度内先消费后还款的信用卡；准贷记卡是指持卡人按要求交存一定金额的备用金，当备用金账户余额不足支付时，可在规定的信用额度内透支的准贷记卡。所说的信用卡，一般单指贷记卡。
4. 使用条件不同：
（1）储蓄卡需要有存款才可以消费。
（2）信用卡不需要存款即可透支消费，并可享有20-56天的免息期按时还款利息分文不收（大部分银行取现当天就会收取万分五的利息，还有2%的手续费）。如果是经常使用信用卡，建议您到提查查上查询一份自己的信用报告，结合报告精确优化信用，守护您的信用财富。
> 目前个人理解是储蓄卡是把自己的钱存到银行让银行用，信用卡是用自己的信用向银行借钱用，所以储蓄卡不能透支，而信用卡透支不还是会失信的


#### 中央银行、国有银行、银行的分类

中央银行（Central Bank）是国家中居主导地位的金融中心机构，是国家干预和调控国民经济发展的重要工具。负责制定并执行国家货币信用政策，独具货币发行权，实行金融监管。中国的中央银行为中国人民银行，简称央行。

国有银行（Nation-Owned Banks），即国家拥有的银行，是指由国家（财政部、中央汇金公司） 直接管控的大型银行。国有银行包括：`国有六大行`（中国工商银行、中国农业银行、中国银行、中国建设银行、交通银行、中国邮政储蓄银行）以及`政策性银行`国家开发银行、中国进出口银行、中国农业发展银行。

银行大体上就分为作为国家机关的中央银行，政策性银行，商业银行，民营银行，投行，外资银行六种性质的银行。其中，商业银行又分为：`国有股份银行`，即我们现在改口的六大行，`股份制银行`，即招商，平安，华夏等，`城商行`，即南京银行，上海银行，杭州银行等，以及`农商行`等。