## 货币基金

以微信的零钱通为例，就属于一种**货币基金**。因为货币市场是针对大资金量的投资者开放的，所以就有基金公司把大家小资金集中起来，凑成大资金，参与货币市场，这就诞生了货币基金。货币基金通常会给出七日年化和万份收益两个参考指标。

**七日年化收益率**是指货币基金最近七日的平均收益水平，进行年化以后得到的数据；货币基金的每日收益情况都会随着基金经理的操作和货币市场利率的波动而不断变化，因此实际当中不太可能出现基金收益持续一年不变的情况，可以作为一个短期指标来看，大概参考近期的收益水平，了解货币基金近期的业绩情况。  

**万份收益**指万份理财产品份额每天的收益；假如你有一万块，那你当天的收益就是万份收益。微信零钱通适合存放小额需要最近一段时间使用的钱。

## 债券基金

  **债券基金**是有申购赎回费用的，而货币基金一般没有申购赎回费用。债券基金这个品种里，我们主要考虑的是纯债基金，也就是单纯投资债券的基金。除此之外还有混合债券基金和可转换债券基金，

  纯债基金主要有两类，一是短期债基，可以看作货币基金的增强版；二是中长期债基。债券的价格和市场的利率是反相关的。假如你买的时候利率是3%，市场利率上升到4%，那么3%的债券吸引力就不大了。比起短期债基，长期债基受到的影响要更大，跌幅或涨幅都要更高。比起指数基金，投资债券基金要简单得多，只需要记住以下两点：利率低位选短期债基，利率高位选长期债基；选好品种后，出现浮亏可以加仓拉低成本。`利率低于3%的时候，建议短期债券基金或者货币基金，高于3.5%，建议长期债券基金。`一般就国内来讲：10年期国债利率在3.5%以上，通常是利率的高位，投资中长期债券基金；

  10年期国债利率在3.5%至3.0%之间时，则适合投资短债基金，因为此时利率的下降空间已经非常小了。10年期国债利率低于3%时，宜清仓债券类基金，因为此时配置债券基金的风险收益比已经很低了。简单来说，大家只要记住：国债利率处于下行过程中，债券基金会走牛。国债利率处于上行过程中，债券基金会走熊。不过像短债、超短债基金，投资的是主要1年左右的短期债券，受利率影响较小，因而波动也小，可以作为货币基金的替代品。长债基金主要投资长期债券，虽然收益高，但受利率的影响也比较大，因而波动也相应比较大。`十年期国债收益率，完整的表述应该是十年期国债持有到期年化收益率`。它与国债价格是负相关关系，国债价格上涨，收益率就下跌；国债价格下跌，收益率就上涨。

## 指数基金

### 申购赎回

  **申购基金**，实际上就是向基金公司申请购买了新的基金份额；**赎回基金**，就是向基金公司申请让基金公司赎回我们手里的基金份额，给我们现金。`申购赎回是按照基金净值来操作的，是直接与基金公司进行交易，没有溢价和折价的风险。申购赎回会导致一只基金的总份额数量出现变化`

### 买入卖出

  **买入卖出**是投资者与其他基金持有者互相买卖来交易基金。国内有两个买入卖出基金的地方：上海证券交易所和深圳证券交易所。很多基金就可以在这两个交易所里买卖交易。`买卖不会导致一只基金的总份额数量出现变化。`

### 场内场外基金

  按照销售渠道，基金可以分为**场内基金**和**场外基金**。“场”指的是证券交易所，场内意味着证券交易所内进行交易。场外，意味着证券交易所之外的地方进行交易，这其实是交易地点上的区别。`场内有两种交易方式：买卖和申赎，而场外只有一种交易方式：申赎。如今，无论场内场外都可以在网络上进行操作。对于普通投资者，可能没有精力或者没有办法识别场内的折价溢价风险，比较适合场外渠道申购基金。`

### 基金份额、基金单位净值

**基金份额**是投资者申购基金后根据申购金额和单位基金净值价格而计算出的认购数量，是投资基金的重要核心部分。**基金单位净值**，是指当前的基金总净资产除以基金总份额。其计算公式为：基金单位净值=总净资产/基金份额。所以买入基金不变的是基金份额，变化的是基金单位价值，反映到总资产上就是获取收益。

### 五险一金

**五险一金**是养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金的统称

### 第三方基金平台

第三方基金平台包括有**蚂蚁财富**、**腾讯理财通**、天天基金等，这样的平台是国家认证的基金销售平台，拥有正规的基金销售拍照，在基金公司的官网上也是有授权的。通常大的银行、证券公司，也有销售牌照。这些平台并不是拥有市面上所有基金，也不会持有我们的资金，他们只负责销售基金。即使平台没有了，我们在基金公司也能找到我们买入的份额。基金公司倒闭也会把旗下基金清盘，按照某一个净值强制赎回基金份额，投资者拿回资金后，仍然可以选择其他基金继续投资。

### 基金交易时间

**基金交易时间**是指开放式基金接受申购、转换、赎回或其它交易的时间段。一般是指每个工作日的每天上午9：30到15：00，中午11:30到13:00为休市时间。在交易时间申购基金后，在交易日当天接收后会统计并更新单位基金净值价格，按照申购金额和当日基金净值价格就能够计算出认购数量，即确认份额，那么在下一个交易日结束后就会获取收益了。如果过了当天交易时间申购基金，那么确认份额必须要等到下一个交易日结束后更新净值价格才行，那么获取收益就需要再等一个交易日。赎回也是一样的道理，为了确保买卖能够快速获得收益，最好是避开周末和节假日，时刻关注基金交易日开放时间。

### 基金后面的ABC

一般基金后面的ABC，说的是收费的方式。A代表前端收费，收取申购赎回费。B代表后端收费，申购的时候不收费，但是赎回的时候收费。C代表不收取申购赎回费，但是收取销售服务费，按照持有时间长短来收取。因为基金销售平台会将申购费打一折，`所以通常选有折扣的基金销售平台买A类就好。C类基金通常是给短期买卖的投资者提供的。如果是长期投资，A类基金反而会更有优势。`

### 牛市、熊市

**牛市**是预料股市行情看涨，前景乐观的专门术语，**熊市**是预料股市行情看跌，前景悲观的专门术语。

### 分红、现金流、市盈率、股息率、浮亏、低谷高估、点数？

# Just do it

- [x] 记账习惯；花钱做好预算；始于2022-9
  - [x] 微信记账本 小程序 能够记录微信及绑卡所有收支 但无法统计支付宝
  - [x] 支付宝记账单 小程序 能够记录支付宝及绑卡所有收支 但无法统计微信
    - [x] 若微信和支付宝都绑定了银行卡，账单记账是会混乱的
    - [x] 微信和支付宝相互转钱是需要银行卡作为中介的，故暂时也没有特别好的统一记账软件
    - [x] 定期检查开支，优化收支
    - [ ] 查找自己是否还存在原来的中国建设银行储蓄卡
- [x] 零钱通存散钱用于日常现花；债券收益用于补贴日常开销；基金用于未来储蓄
