## 第一章 线性空间与内积空间

### 定义

- 定义：线性空间（加法，数乘）
- 定义：线性表示/组合、向量组等价、线性相关/无关、极大线性无关组及秩
- 定义：维数
- 定义：基、坐标、过渡矩阵
- 定义：线性子空间、齐次线性方程组 Ax=0 的解空间或矩阵 A 的零空间（核）
- 定义：交与和、维数公式、直和
- 定义：内积、内积空间（欧式空间，酉空间）、长度、距离、夹角、正交、度量矩阵、Hermite矩阵、相合
- 定义：正交向量组、标准正交向量组、Gram矩阵、正交基、标准正交基、Gram-Schmidt正交化

### 题型

- 题型：检验线性运算是否构成实数域上的线性空间——习题6
- 题型：证明向量组线性相关/线性无关——习题8
- 题型：求线性空间的基、求基下的坐标、求两组基间的过渡矩阵——习题10,12,14,17
- 题型：判断线性空间的子空间——题型15,18
- 题型：两组向量组的张成子空间的交与和的维数和基求解——题型19
- 题型：Gram-Schmidt正交化——题型25,,26,27

## 第二章 线性映射与线性变换

### 定义

- 定义：线性映射、矩阵相抵(等价)、相抵标准型、
- 定义：值域与核
- 定义：线性变换、相似
- 定义：特征值、特征向量、特征矩阵、特征多项式、特征方程、特征子空间、几何重数、代数重数、谱半径
- 定义：可对角化
- 定义：酉(正交)矩阵、酉(正交)矩阵

### 题型

- 题型：求线性映射在指定一对基下的矩阵、用坐标求一向量的线性映射基像组、含过渡矩阵的线性映射问题——1(1)
- 题型：计算线性映射的值域和核并计算其维数(基像组或矩阵的秩)——1(2),9(2)
- 题型：判断是否是线性变换——3
- 题型：求线性变换在指定基下的矩阵、含过渡矩阵的线性变换问题——6,8,9(1),13(1)
- 题型：求线性变换的特征值和特征向量——13(2),14,15
- 证明：有关特征值和相似的证明问题——16,18,20,21

## 第三章 λ矩阵与矩阵的Jordan标准型

### 定义

- 定义：λ矩阵、λ矩阵相抵下的标准型(Smith标准型)、不变因子
- 定义：行列式因子、初等因子
- 定义：Jordan块、Jordan形矩阵
- 定义：Cayley-Hamilton定理、化零多项式、最小多项式、幂等矩阵

### 题型

- 题型：用初等变换、行列式因子、初等因子的方法得到Smith标准型或不变因子——2,3,4
- 题型：证明两个矩阵相似(证明两个多项式矩阵相抵)——6,8
- 题型：求解矩阵的约当标准型，证明矩阵与对角矩阵相似(可对角化)——9,10
- 题型：求最小多项式、幂等矩阵证明——14,16

## 第四章 矩阵的因子分解

### 定义

- 定义：初等矩阵，初等下三角矩阵
- 定义：满秩分解
- 定义：上(下)三角矩阵，LU或三角分解，顺序主子式，排列矩阵，LDU分解
- 定义：QR分解
- 定义：Schur定理，正规矩阵，谱分解式

### 题型

- 题型：三角分解——9,10
- 题型：满秩分解——3
- 题型：QR分解——12
- 题型：正交相似——16
- 证明：1,5,8,14,19,23

## 第五章 Hermite矩阵与正定矩阵

### 定义

- 定义：Hermite矩阵的相合标准型，Hermite矩阵的惯性、Sylvester惯性定律
- 定义：Hermite的二次型、Hermite二次型的标准型、Hermite二次型的规范型、正(负)惯性指数、(半)正(负)定矩阵

### 题型

- 证明：证明是Hermite矩阵，证明两个Hermite矩阵相合
- 证明：证明矩阵正定

## 第六章 范数与极限

## 第八章 广义逆矩阵

## 概述

从引入**线性空间**开始，用**基**和**坐标**表示线性空间中的任一向量，得到向量组的**秩**和线性空间的**维数**。把考虑复数域的**内积运算**，加入到线性空间得到**欧式空间(酉空间)**，同一线性空间不同基的**度量矩阵**是**相合**的，最后**Gram-Schmidt方法**是线性无关向量组正交化的重要方法。两个不同线性空间之间有**线性映射**，同一线性空间下有**线性变换**。同一线性映射不同基下的矩阵是**相抵**的，同一线性变换不同基下的矩阵是**相似**的。线性变换引出的**特征值**的概念可以从矩阵的角度去解释，**特征向量**的坐标是**特征方程**齐次线性方程组的基础解系。数字矩阵的**特征矩阵**是扩展到了更广的**λ矩阵**，通过化成**Smith标准型**，结合**不变因子**，**行列式因子**，**初等因子**可以判断矩阵相似。**Jordan标准型**是来自于控制领域的一个重要矩阵。**满秩分解**不唯一，帮助求解唯一**加号逆**；**三角分解**唯一，但需要判别**主子式**条件；**QR分解**和**奇异值分解**用到了标准向量正交化的方法。**Hermite矩阵**是对称矩阵扩展到了复数域。

## 总结

### 线性空间与内积空间

- 定义一个非空集合V，数域P，定义加法和数乘满足规则，称为V是数域P上的**线性空间**。设k和m来自数域P，a、b和c来自集合V，规则共8条：$a+b=b+a; (a+b)+c=a+(b+c); a+0=a; a+(-a)=0; 1*a=a; (km)*a=k(ma); k(a+b)=ka+kb; (k+m)a=ka+ma$。
- V中的一个向量a可以用V中一组向量$a_1,a_2,...,a_r$和P中一组数$k_1,k_2,...,k_r$满足关系$a_1k_1+a_2k_2+...+a_rk_r=a$，就称a可由$a_1,a_2,...,a_r$**线性表示**，或者a是$a_1,a_2,...,a_r$的**线性组合**。两组向量组中的每一个向量都可以由另一个向量组中的向量线性表示，称为两个向量组**等价**。如果数域中存在一组不全为零的数$k_1,k_2,...,k_r$，使得一组向量$a_1,a_2,...,a_r$，满足$a_1k_1+a_2k_2+...+a_rk_r=0$，就说这组向量**线性相关**。任取一组向量组，向量组中线性无关的向量组成的最大数量向量组称为**极大线性无关组**。极大线性无关组的向量个数称为向量组的**秩**。线性空间V中找到的最大的一组线性无关向量的向量个数，称为线性空间的**维数**。
- n维线性空间的一组n个线性无关的向量$e_1,e_2,...,e_n$可以是一组**基**，线性空间中的任意一个向量a都可以用基$e_1,e_2,...,e_n$来表示，系数被称为向量a在基$e_1,e_2,...,e_n$下的**坐标**。两组不同基之间转换需要乘以一个可逆的**过渡矩阵**，得到有坐标变换公式。
- 当且仅当的两种运算都封闭时，才能称为一个 **(线性)子空间**。齐次线性方程组Ax=0的解空间也是线性映射在给定基下矩阵的**零空间(核空间)**，解空间的维数叫做零度，等于矩阵A的行数减去A的秩。取一组向量$a_1,a_2,...,a_r$的所有线性组合的集合为W，称为W是向量的**张成子空间**。两个空间之间也存在**交**与**和**，交与和满足**维数公式**，**直和**是两空间和的一个特例。
- 在线性空间中引入**内积**运算后得到**欧式空间**和**酉空间**，内积要满足共轭交换性、加法分配率、数乘结合律、恒非负性，内积有一个**Cauchy不等式**的重要性质。再引入**长度**、**距离**和**夹角**，任取空间内两个向量做内积，会用到一个在基下的**度量矩阵**。不同基的度量矩阵是**相合**的。一组向量线性无关的充要条件是**Gram矩阵**非奇异(即满秩)。一组线性线性无关向量组可以通过**Gram-Schmidt方法化**成标准正交向量组。

### 线性映射与线性变换

- $V_1$是数域P上的n维线性空间，$e_1,e_2,...,e_n$ 是$V_1$上的一组基，$V_2$是数域P上的m维线性空间，$δ_1,δ_2,...,δ_n$是$V_2$的一组基，$\sigma$是$V_1$到$V_2$的**线性映射**。线性映射完全被$V_1$上基的像$\sigma(e_i)$所决定，而$\sigma(e_i)$又可以由$V_2$中的基来表示，这样就能记为$\sigma(e_1,e_2,...,e_n)=(\sigma(e_1),\sigma(e_2),...\sigma(e_n))=(δ_1,δ_2,...,δ_n)A$，这里的A称为线性映射 $\sigma$ 在$V_1$的基$e_1,e_2,...,e_n$和$V_2$的基$δ_1,δ_2,...,δ_n$下的矩阵(实质上是坐标矩阵)。对于$V_1$中的任意向量α在基$e_1,e_2,...,e_n$下的坐标x和$\sigma(α)$在基$δ_1,δ_2,...,δ_n$下的坐标y之间满足 $y=Ax$。考虑$V_1$中的过渡矩阵Q，$V_2$中的过渡矩阵P，有新的一对基矩阵$B=P^{-1}AQ$。线性映射在不同基下的矩阵是**相抵**的。可以通过有限次初等变换把一个矩阵化为**相抵标准型**，数字矩阵相抵的充要条件是有相同的秩。**值域**是线性映射像的张成子空间，**核**是使像为零的向量空间。
- V到自身的线性映射是**线性变换**，判断线性变换对加法和数乘有效。线性变换在不同基下的矩阵是**相似**的。对于线性变换，如果存在λ∈P以及非零向量α∈V，有$\sigma(α)=λα$，那么λ是**特征值**，α是**特征向量**。由此引申出**特征矩阵**，**特征多项式**，**特征方程**，**基础解系**，**特征子空间**，**代数重数**，**几何重数**，**谱半径**的概念。
- 引入**正交矩阵**和**酉矩阵**，如果对任意的α，β∈V,有$(\sigma(α)，\sigma(β))=(α，β)$，则称A是V的**正交变换**，证明正交变换用定义证，向量和它的像的长度相同，基和像都是标准正交基，证明矩阵是基下的矩阵是正交矩阵。

### λ矩阵与矩阵的Jordan标准型

- 数字矩阵是**λ矩阵**的特例。若λ矩阵中有一个r阶子式不为零而r+1阶子式全为零，则r为**λ矩阵的秩**。同样有初等变换，等价，等价标准型(**Smith标准型**)的概念，标准型对角线上的元素称为λ矩阵的**不变因子**。对于秩为r的λ矩阵，对于正整数k(1<=k<=r)的全部r阶子式的最大公因式为λ矩阵的**行列式因子**。不变因子在复数域内分解成一次因式的幂的乘积，所有指数大于零的因子称为λ矩阵的**初等因子**，块对角矩阵的初等因子就是全体初等因子。数字矩阵相似的充要是λ矩阵相抵。
- 矩阵A可以相似与一个**约当型矩阵**，除去其中**约当块**的排列次序外由矩阵A唯一决定。**Caylay-Hamilton定理**是，对于n阶矩阵，特征多项式f(λ)，满足f(A)=0。所以A的特征多项式是一个**化零多项式**，次数最低且首项系数为一的**最小多项式**，是A的第n个不变因子。

### 矩阵的因子分解

- 设$u,v∈C^n$，σ为一复数，如下形式的矩阵$E(u,v,σ)=I-σuv^H$，称为**初等矩阵**。初等矩阵的逆也是初等矩阵，$E(u,v,σ)=E(u,v,τ)$，其中$τ=σ/(σv^Hu-1)$。**初等下三角矩阵**在满秩分解，三角分解(LU分解)，及用消去法求解线性方程组起着重要的作用。
- 对于n阶非奇异矩阵A，存在唯一单位下三角矩阵L和上三角矩阵U使得A=LU的充要条件是顺序主子式均非零，分解式A=LU是矩阵A的**LU分解(三角分解)**，同样A=LDU是矩阵A的唯一LDU分解，矩阵D对角元是两两顺序主子式整除值。对于非奇异矩阵存在**排列矩阵**P，使得PA=LDU。存在n阶非奇异实(复)矩阵，存在正交(酉)矩阵Q和非奇异实(复)上三角矩阵R使得，A=QR，称为**QR分解(正交三角分解)**，到对于一般的m×n矩阵，rank(A)=r>0，存在m阶正交(酉)矩阵Q和r×n行满秩矩阵R使得，A=QR，R是r×n行满秩矩阵。
- **Schur定理**，任何一个复矩阵A都酉相似与一个上三角矩阵，即存在一个n阶酉矩阵U和一个n阶上三角矩阵R使得，U^HAU=R，R的对角元是A的特征值。n阶矩阵A正交(酉)相似与一个对角阵的充要条件为A是 **正规矩阵**，$AA^H=A^HA$。A，B是正规矩阵，存在n阶酉矩阵U使得$U^HAU$和$U^HBU$同时为对角阵(没保证对角元一定是特征值)。同样的，Hermite矩阵正交(酉)相似于一个实对角矩阵，实矩阵正交相似于拟上三角矩阵，实对称阵正交相似于实对角阵。

### Hermite矩阵与正定矩阵

- **Hermite矩阵**的k次幂，逆，线性加和都是Hermite矩阵。A,B是Hermite矩阵，AB是Hermite矩阵的充要是AB=BA。A是Hermite矩阵的充要是任意方阵S,$S^HAS$是Hermite矩阵。Hermite矩阵特征值是实数，特征向量相互正交。Hermite矩阵具有**相合标准型**，$In(π(A),v(A),δ(A))$是矩阵A的惯性，**Sylvester惯性定律**是A,B两个Hermite矩阵相合的充要是惯性相同。**Hermite矩阵的二次型**有**标准形**(正交相似于对角阵)和**规范形**(化成相合标准形)，根据对任意x，二次型$x^HAx$的正负，有**正定矩阵**，记作A>0。正定矩阵的逆也是正定矩阵，模长大于零，迹大于谱半径，对于任一n×m列满秩矩阵Q，则$Q^HAQ>0$。$A=(a_{ij})$是n阶Hermite正定矩阵，则$|A|<=a_{nn}|A_{n-1}|$，当且仅当$a_{in}=0$时成立，反复应用该结果得到$|A|<\prod \limits_{i=1}^n a_{ii}$，这就是**Hadamard不等式**。n阶Hermite矩阵正定的充要是存在n阶非奇异下三角矩阵L使得$A=LL^H$，这是**Cholesky分解**。设A,B是n阶Hermite矩阵，且B>0，则存在非奇异矩阵P使得$P^HAP=diag(λ_1,...,λ_n)$，$P^HBP=I$，其中λ是**广义特征值问题**，$B^{-1}Ax=\lambda x$的特征值。
- **矩阵不等式**相关的一些证明结论有，对于实对角矩阵A,B，A>B的充要是A的每个对角元都大于B的相应对角元ai>bi。若A>B，则存在可逆矩阵P，P^HAP>P^HBP(相合传递性)。A非负定，B正定，B>A的充要是(AB-1)的谱半径小于1。

### 范数与极限

- 满足非负性，齐次性，三角不等式称为向量α的**范数**，定义了范数的向量空间叫**赋范线性空间**，这样有C^n上的**1-范数**，**2-范数(Euclid范数)**，**无穷范数**以及**p-范数**。利用已知的向量范数可以构造新范数，$||x||_{\alpha}=||Ax||_{\beta},x\in C^n$是$C^m$上的向量范数。数域P上的线性空间V中任一向量的坐标$x=(x_1,...,x_n)\in P^n,||\alpha||_v=||x||$是**V上的向量范数**，是$x_1,x_2,...,x_n$的连续函数。设$||\alpha||_a,||\alpha||_b$是n维线性空间V上的两种向量范数，如果存在两个与α无关的正常数$d_1,d_2$使得$d_1||\alpha||_a \leq ||\alpha||_a \leq d_2||\alpha||_b,\forall\alpha \in V$，则称两种范数是**等价**的。

### 广义逆矩阵

- **Penrose方程**，A的广义逆满足$AGA=A，GAG=G，(AG)^T=AG， (GA)^T=GA$，那么G是A的**广义逆矩阵**。A是m*n矩阵，满秩分解为A=BC，则**加号逆**$A^+=C^T(CC^T)^{-1}(B^TB)^{-1}B^T$。线性方程组Ax=b有解的充要条件是$AA^+b=b$，此时通解为$x=A^{+}b+(I-A^+A)y$，$y∈R^n$是任意的，若不相容则**极小最小二乘解**为$x=A^+b$

## 问题

1. 证明线性空间；子空间；内积空间；线性变换(映射)；可逆线性变换；正交变换
2. 判断矩阵A和矩阵B相似 —— 判断矩阵A(λ)和矩阵B(λ)相抵 —— 秩和行列式因子/不变因子/初等因子相同
3. 判断A是否可以对角化(相似于一个对角阵) —— 具有n个互异的特征值/n个特征向量线性无关/每个特针值的代数重数和几何重数相等/初等因子都是一次的(Jordan型矩阵)/最小多项式没有重零点 —— 求线性变换在新基下的矩阵是对角阵
4. 等价的两个数字矩阵秩相同；等价的两个λ矩阵秩和行列式因子相同；相似的两个矩阵特征多项式/特征值/迹相同/最小多项式相同
5. 证明A是正规矩阵——定义/正交(酉)相似于对角阵
6. 证明A是Hermite矩阵 —— 任意方阵S满足$S^HAS$是Hermite/存在酉矩阵使得$U^HAU=diag$(定义+相合传递性+酉相合对角性)
7. 证明Hermite矩阵的正定性 —— 正特征值个数=矩阵的秩=矩阵的阶数/特征值均为正数/任意n阶可逆矩阵P有$P^HAP$是Hermite正定矩阵/存在可逆矩阵P使得$P^HAP=I$/存在可逆矩阵Q使得$A=Q^HQ$/存在可逆Hermite矩阵S使得$A=S^2$/顺序主子式均大于零/存在n阶非奇异下三角矩阵L使得$A=LL^H$
8. Hermite(正定)矩阵的逆，幂，线性组合都是Hermite(正定)矩阵

## 2023-2-27 12:00
