# 前言

1. 学什么：算法 + 数据结构
2. 编程语言：不重要（简单：Python；进阶：C/C++）
3. 库函数：如果是解题的关键建议不要用
4. 参考：代码随想录 + 《大话数据结构》 + 《算法图解》
5. 怎么刷：按照最常用的解法所属数据结构或算法分类刷
6. 审题：问题分析？数据结构？算法？编程？重构？实例验证？查看题解？归纳总结？
7. 参考：<https://programmercarl.com/> 知乎 代码随想录 刷题指南
8. 名词：OJ(Online Judge)在线判题系统；AC(Accepted)答案正确/通过；WA(Wrong Answer)答案错误
9. 题解：很多问题不止一种解法，学会最容易理解的解法即可
# 数组

**C++ STL(标准模板库)** 可以实现多种流行和常用的算法和数据结构，其核心包括三个组件，**容器(Containers)**，**算法(Algorithms)**，**迭代器(Iterators)**

```cpp
// 一维数组
// 构造函数
vector<int> vec(length); // 声明长度为length，元素类型为int的vector，默认全部初始化为0
vector<int> vec(length, num); // 声明长度为length，元素类型为int的vector，并全部初始化为num
vector<int> vec(vec.begin(), vec.end()); // 提取迭代器vec.begin()到vec.end()间元素到新的vector
vector<int> vec(num.size()); // 创建长度和nums相同的数组，默认全部初始化为0
return vector<int>(); // 返回一个空的vector
// 元素访问
vec[0] // 访问数组第一个元素，若数组为空则导致未定义行为
vec.front() // 返回数组第一个元素引用，若数组为空会导致未定义行为
vec.back() // 返回数组最后一个元素引用，若数组为空会导致未定义行为
vec.begin() // 返回数组中第一个元素的迭代器
vec.end() // 返回末尾迭代器，指向最后一个元素之后的位置
// 成员函数
vec.size() // 返回数组中的元素个数
vec.push_back(num); // 在数组后增加一个值为num的元素，无返回值
vec.pop_back(); // 移除数组最后一个元素，无返回值，若数组为空会导致未定义行为
vec.emplace_back(num); // 在数组后构造一个值为num的元素，无返回值
vec.insert(it, value); // 在数组迭代器为it的位置插入元素value，返回插入元素的迭代器
str.resize(n); // 如果n小于数组长度，截断并保留前n个元素，移除其他元素
str.resize(n, c); // 如果n大于数组长度，会在数组的末尾添加足够的元素c至长度n
// 迭代器
vector<int>::iterator it; // 声明针对vec的迭代器

// 二维vector
vector<vector<int>> vec; // 声明二维vector
vec.size() // 二维vector的行数
vec[0].size() // 二维vector的列数

// 算法(algorithm.h)
sort(vec.begin(), vec.end()); // 对vector按照元素从小到大的顺序排列
swap(vec.front(), vec.back()); // 交换引用，无返回值

// 错误写法
cout << vec; // 不能输出容器
```

### 二分查找

**二分查找** 题目有两个指针 `left` 和 `right`，当不满足 `left <(<=) right` 时查找终止。问题求解的要点在于`边界条件`，最好举例验证。使用二分查找的前提条件，是数组要有序排列，且其中元素值均唯一(否则查找出来可能下标不唯一)。

二分查找两种写法种要注意两个点，一个是终止条件，当下标区间是`[left, right]`的闭区间时，`while(left <= right)`这里对`left`和`right`的下标比较是有等于号的，当`left == right`是有元素的，应当继续查找；另一个是判断完`nums[middle] > target`，`right`区间该如何更新，因为`nums[middle]`是查找判断过的，那么`right`理应更新为`middle-1`，排除在闭区间外。对于开区间同样这样分析。

### 快慢指针
 
**快慢指针** 题目有两个指针 `fast` 和 `slow`，快指针负责查遍历查找，慢指针负责更新位置，当不满足 `fast < size(nums)`时即快指针查找完成时终止。问题求解的要点在于明确`快慢指针何时移动`。

### 滑动窗口

**滑动窗口** 题目需要确定三点，`窗口内是什么？如何移动窗口起始位置？如何移动窗口结束位置？`。滑动窗口的精妙之处在于根据当前子序列和大小的情况，不断调节子序列的起始位置。从而将`O(n^2)`暴力解法降为`O(n)`。

# 链表

```cpp
// 单链表
struct ListNode {
    int val;  // 节点上存储的元素
    ListNode *next;  // 指向下一个节点的指针
    ListNode(int x) : val(x), next(NULL) {}  // 节点的构造函数
};
// 结构体的也有默认构造函数，如果没有自定义构造函数，默认构造函数是无法传值给变量赋值的
```
# 双指针

# 哈希表

```cpp
// 哈希集合
// 构造函数
unordered_set<int> set// 建立一个类型为int的哈希集合
unordered_set<int> set(nums.begin(), nums.end()); // 使用 数组nums 构造 哈希集合set
vector<int> nums(set.begin(), set.end()); // 使用 哈希集合set 构造 数组nums 
vector<int>(set.begin(), set.end()); // 使用哈希集合set构造数组 
// 成员函数
nums.find(num); // 查找nums_set中是否有num，返回查找到的迭代器，否则返回末尾迭代器即nums.end()
nums.insert(num); // 在nums_set中插入值为num的元素，返回pair<iterator, bool>，第一个是已插入或已有的迭代器，第二个是判断是否成功插入元素的布尔量
nums.count(num); // 检查集合中特定元素的出现次数，返回1代表存在，返回0代表不存在
nums.size(); // 返回集合中元素的个数，类型为size_t，因编译器和平台而大小变化
nums.clear(); // 清空哈希集合中所有元素，返回值为空
// 迭代器
for (unordered_set<int>::iterator it = set.begin(); it != set.end(); ++it) {...} // 遍历
for (auto& num:set){...} // 这里如果set类型是unordered_set<int>, 那么num类型是int
```

```cpp
// 哈希映射
// 构造函数
unordered_map<string, vector<string>> nums_map; // 建立键值为string,vector<string>的哈希映射表
// 元素访问
int &value = nums_map[num]; // 返回键为num的值的引用，若没有对应键的元素则创建键值对，值为默认类型值
// 成员函数
nums_map.size(); // 返回哈希表中的元素个数，类型为size_t，因编译器和平台而大小变化
nums_map.find(num); // 查找nums_map中是否有键为num，返回查找到的的迭代器，否则返回末尾迭代器
nums_map.insert({3, 0}); // 插入键值对为3,0的元素(隐式构造)，返回同上
nums_map.insert(pair<int, int>(3, 0)); // 插入键值对为3,0的元素(显示构造)，返回同上
nums_map.count(num); // 检查映射中特定键的出现次数，返回1代表存在，返回0代表不存在
nums_map.erase(it.first); // 删除指定键的元素，返回删除范围内的下一个迭代器，否则返回末尾迭代器
// 迭代器
unordered_map<int, int>::iterator it; // 声明类型为int,int的哈希映射的迭代器
it->first // 迭代器中的键
it->second // 迭代器中的值
```

当遇到要判断一个元素是否出现在集合里，就要考虑哈希法，是牺牲空间换取时间的方法。

数组就是简单的哈希表，但是数组的大小可不是无限开辟的。使用数组来做哈希的题目，是因为题目都限制了数值的大小。

如果哈希值比较少、特别分散、跨度非常大，使用数组就造成空间的极大浪费！

# 字符串

C语言处理字符串，会把字符串存入数组，结束符 `\0`也会存入数组，作为字符串结束的标志；C++中提供了 `string` 类，`string` 提供了 `size` 接口，也重载了 `+` 运算符，更加方便。

```cpp
// 字符串
// 构造函数
string str; // 声明字符串, 默认值是未定义的
string(const char* s); // 创建一个新的字符串对象，初始化为参数s指向的字符数组的内容
string(const char* s, size_t n); // 创建一个新的字符串对象，初始化为参数s指向的字符数组的前n个字符
string(n, ch); // 创建一个新的字符串对象，包含n个字符c
string(const std::string& str, size_t pos, size_t n = std::string::npos); // 创建一个新的字符串对象，初始化为源字符串str从起始位置pos开始n(缺省string::npos则到字符串末尾)个字符的子串
// 元素访问
str[0] // 返回索引为0的字符，类型为char
str.back(); // 返回字符串的最后一个字符
// 成员函数
str1 == str2; // 比较字符串str1和str2，相等返回true，不相等返回false
str1.compore(str2); // 返回值可以小于零，等于零，大于零，分别代表str1在str2之前，相等，之后
str.size() // 字符串中字符个数
str.resize(n); // 如果n小于字符串长度，截断并保留前n个字符，移除末尾多余的字符
str.resize(n, c); // 如果n大于字符串长度，会在字符串的末尾添加足够的字符`c至长度n
str.empty(); // 若为空返回true，若不为空返回false
str.substr(0, 3); // 返回str从下标0后数3个字符的子串(不包含下标3)
str.push_back(ch); // 在字符串后增加一个字符，返回指向新元素的迭代器
str.pop_back(); // 移除字符串的最后一个字符，无返回值，若字符串为空会导致未定义行为
str1.find(str2); // 在字符串中查找子串或字符的位置，返回size_t类型代表找到的子串或字符的起始位置，若未找到返回string::npos，这是size_t类型的静态常量，通常值为SIZE_MAX，取决于平台和编译器
// 迭代器
vector<string> strs; // 字符串数组
for(string str: strs){...} // C++11引入的遍历方式，可以对strs中的元素访问 √
for(string &str: strs){...} // C++11引入的遍历方式，&引用可以对strs中的元素访问并修改 √
for(const string str: strs){...} // 遍历时每次都会复制一份新的字符串到str，不可修改而增加内存使用 ×
for(const string &str: strs){...} // 当需要遍历字符串，又不想修改其中元素，节省内存使用的写法 √
for (auto it = mp.begin(); it != mp.end(); ++it){...} // for循环遍历迭代器，使用auto自动类型推断

// algorithm.h
sort(str.begin(), str.end()) // 排序字符串，无返回值
reverse(str.begin(), str.end()); // 反转字符串，无返回值

// cctype.h
toupper(ch); // 返回大写字符，如果已经是大写字符或其他字符则返回原字符
isalpha(ch); // 判断是否是字母，返回布尔值
islower(ch); // 判断是否是小写字母，返回布尔值

// string.h
int num = stoi(str); // 转换字符串为整型，字符串为空或无法转换都会抛出异常
long long num = stoll(str); // 转换字符串为长长整型，字符串为空或无法转换都会抛出异常
String s = to_string(value); // 将各种数据类型转换为字符串类型
```

KMP的经典思想是：当出现字符串不匹配时，可以记录一部分之前已经匹配的文本内容，利用这些信息避免从头再去做匹配。前缀表是用来回退的，它记录了模式串与主串(文本串)不匹配的时候，模式串应该从哪里开始重新匹配。前缀表：`记录下标i之前（包括i）的字符串中，有多大长度的相同前缀后缀`。

**前缀** 是指不包含最后一个字符的所有以第一个字符开头的连续子串。**后缀** 是指不包含第一个字符的所有以最后一个字符结尾的连续子串。以文本串 `aabaabaaf` 和模式串 `aabaaf` 为例，匹配失败的下标 `5` 之前这部分的字符串（也就是字符串`aabaa`）的最长相等的前缀 和 后缀字符串是 子字符串 `aa` ，因为找到了最长相等的前缀和后缀，匹配失败的位置是后缀子串的后面，那么找到与其相同的前缀的后面继续匹配就可以了。匹配失败的位置前面的模式串子串 `aabaa` 是已经和文本串匹配成功的，最大长度相同前后缀代表后缀匹配的 文本串子串 `aa` 可以当作前缀匹配的 文本串子串 `aa`，那么继续匹配的位置就是前缀的后面一个下标，下一步就是看文本串中冲突位置 `b` (模式串上一步对应 `f`)是否和 `aabaaf` 的 `b`匹配了 。

```cpp
// 下标
// 模式串中以每个字符结尾的整个子串(包含该字符)
// 最大长度相同前后缀
0  1   2    3     4      5
a aa aab aaba aabaa aabaaf
0  1   0    1     2      0
```

计算Next数组(前缀表)主要有三步：初始化，处理前后缀不相同的情况，处理前后缀相同的情况。定义两个指针 `i` 和  `j` ，`i`指向后缀末尾位置，`j`  指向前缀末尾位置。

这里 **初始化** `j = 0` ， 只有一个字符的最大长度前后缀为0，所以 `next[0] = 0`。指针 `i` 负责遍历模式串，更新数组，从下标 `1` 开始。当 **前后缀不匹配** 时，`next[j-1]` 是到下标 `j-1` 的模式串子串的最长相同前后缀，按照提到的匹配过程不断回退位置，直至回到初始位置或再次前后缀相同。当 **前后缀匹配** 时，移动前缀下标。每次进入循环，`j` 指向前缀末尾后的位置(这个位置的下标也是包括下标 `i` 在内子串的最大相同前后缀长度，即 `next[i]` 的值)，`i` 指向后缀末尾后的位置。


```cpp
// 初始化
	int j = 0
	next[0] = j
// 遍历
	for (int i = 1; i < s.size(); i++) {
// 前后缀不相同
		while (j > 0 && s[i] != s[j]) { // 前后缀不相同了
		    j = next[j - 1]; // 向前回退
		}
// 前后缀相同
		if (s[i] == s[j]) { // 找到相同的前后缀
		    j++;
		}
		next[i] = j;
	}
```
# 栈与队列

C++中的 **stack(栈)** 并不是容器，而是 **容器适配器(Container Adapter)** ，C++ STL有三个最为普遍的版本，一是 HP STL，是C++ STL的第一个实现版本，且开放源码；二是P.J.Plauger STL，参照 HP STL实现出来，被Visual C++编译器所采用，并不开源；三是SGI STL，由Silicon Graphics Computer Systems公司参照 HP STL实现，被Linux的C++编译器GCC采用，开源且源码可读性高。常用的SGI STL，如果没有指定底层实现的话，默认是以deque为缺省情况下栈的底层结构，当然也可以指定vector或list作为栈的底层实现。

**deque(双端队列)** 是C++标准模板库(STL)中的一种容器，而不是容器适配器。它支持在序列的两端快速添加和删除元素，因此被命名为双端队列。**queue(队列)** 是C++标准库中的一种容器适配器，它提供了队列（FIFO，即先进先出）的行为。这种容器适配器并不是直接存储元素的容器，而是使用另一个容器（通常是`deque`，即双端队列）作为其底层容器来存储元素。

```cpp
// 栈
// 构造声明
stack<int> st; // 声明栈，底层实现为deque
stack<int, vector<int>> st; // 声明栈，指定底层实现为vector
stack<int, list<int>> st; // 声明栈，指定底层实现为list
// 容量操作
st.empty(); // 检查栈是否为空，为空返回true，不为空返回false
// 元素访问
int element = st.top(); // 拷贝栈顶元素的值赋值给变量element，通常用在紧跟使用移除栈顶元素的场景
int element = st.peek() // 拷贝栈顶元素的值赋值给变量element，通常用在只查看栈顶元素的场景
// 修改
st.push(value); // 添加一个元素到栈的顶部，无返回值(void)
st.pop(); //  移除一个元素从栈的顶部，无返回值(void)，若栈为空会有未定义行为(程序崩溃)

// 错误或不建议的写法
st.top() = 10; // 不能使用top()函数修改栈顶元素，这会破坏LIFO结构
int &element = st.top(); // 创建了一个栈顶元素的直接引用，在使用element期间保持栈顶元素的有效性，否则会出现悬挂引用(dangling reference)的问题
```

```cpp
// 队列
// 构造声明
queue<int> que; // 声明队列，底层实现为deque
// 容量操作
que.empty(); // 检查栈是否为空，为空返回true，不为空返回false
que.size(); // 返回队列中元素的个数，类型为size_t，因不同平台和编译器上而大小变化
// 元素访问
int ele = que.front(); // 拷贝队首元素值赋给变量element，若队列为空会导致未定义行为(程序崩溃)
int ele = que.back(); // 拷贝队尾元素值赋给变量element，若队列为空会导致未定义行为(程序崩溃)
// 修改
que.push(value); // 添加一个元素到队列的尾部，无返回值(void)
que.pop(); // 移除一个元素从队列的尾部，无返回值(void)
```

```cpp
// 双端队列
// 构造函数
deque<int> dq;
// 容量操作
dq.size(); // 返回双端队列中元素的数量，类型为size_t
dq.empty(); // 检查双端队列是否为空
// 元素访问
dq.front(); // 返回双端队列的第一个元素的引用（不删除），若空导致未定义行为
dq.back(); // 返回双端队列的最后一个元素的引用（不删除），若空导致未定义行为
// 修改
dq.push_front(); // 在双端队列的头部添加一个元素，无返回值
dq.push_back(); // 在双端队列的尾部添加一个元素，无返回值
dq.pop_front(); // 删除双端队列的第一个元素，无返回值
dq.pop_back(); // 删除双端队列的最后一个元素，无返回值
```

**优先级队列(priority queue)** 是一个披着队列外衣的堆。堆是一颗 **完全二叉树** ，树中每个结点的值都不小于(或不大于)其左右孩子的值。如果父亲节点是大于等于左右孩子就是大顶堆，小于等于左右孩子就是小顶堆

```cpp
// 优先级队列
priority_queue<int> pq;
// 优先级队列中的元素类型是pair<int, int>, 底层实现是vector<pair<int, int>>, 优先级队列中的比较规则是mycomparision, 类似与算法中sort函数的使用
priority_queue<pair<int, int>, vector<pair<int, int>>, mycomparison> pri_que;
pq.push(val); // 将元素插入队列，并根据优先级重新排序
pq.pop(); // 移除优先队列中的顶部元素(最高优先级元素)
pq.top(); // 访问优先队列中的顶部元素(最高优先级队列)
```
# 二叉树

有数值的树是 **二叉搜索树(Binary Search Tree, BST)** ，二叉搜索树是一个有序树，若左子树不为空，则左子树所有结点值小于根节点的值；若右子树不为空，则右子树所有结点值大于根节点的值；左右子树也为二叉搜索树。**平衡二叉搜索树(Adelson-Velsky and Landis, AVL)**，它是一颗空树或它的左右子树高度差不超过一，并且左右两颗子树也是平衡二叉树。C++中map，set，multimap，multiset的底层实现都是平衡二叉搜索树，再具体一点是 **红黑树** (AVL的一种) 。二叉树可以链式存储，也可以顺序存储，链式存储使用指针，顺序存储使用数组，用数组存储二叉树，如果父节点下标为`i`，那么它的左孩子就是`2*i+1`，有孩子是`2*i+2`，一般使用链式存储二叉树。二叉树有两种遍历方式，**深度优先遍历(Depth_First_Search, DFS)** 和 **广度优先遍历(Breadth_First_Search, BFS)**，这也是图论中最基本的两种遍历方式。DFS进一步拓展包括：前序遍历，中序遍历，后序遍历，其中 “前中后” 指的是中间节点的位置；BFS则是层序遍历。二叉树相关题目经常会使用栈(递归)来实现DFS，用队列来实现BFS。

递归的实现就是：每一次递归调用都会把函数的局部变量、参数值和返回地址等压入调用栈中。在实际项目开发的过程中我们是要尽量避免递归！因为项目代码参数、调用关系都比较复杂，不容易控制递归深度，甚至会栈溢出。

一定要掌握前中后序一种迭代的写法，并不因为某种场景的题目一定要用迭代，而是现场面试的时候，面试官看你顺畅的写出了递归，一般会进一步考察能不能写出相应的迭代。

```cpp
struct TreeNode {
    int val;
    TreeNode *left;
    TreeNode *right;
    TreeNode(int x) : val(x), left(NULL), right(NULL) {}
};
```

层序遍历遍历相对容易一些，只要掌握基本写法（也就是框架模板），剩下的就是在二叉树每一行遍历的时候做做逻辑修改。

在翻转二叉树的题目中，递归的中序遍历是不行的，因为使用递归的中序遍历，某些节点的左右孩子会翻转两次。

二叉树节点的 **深度** ：指从根节点到该节点的最长简单路径边的条数或者节点数（取决于深度从0开始还是从1开始）。二叉树节点的 **高度** ：指从该节点到叶子节点的`最长`简单路径边的条数后者节点数（取决于高度从0开始还是从1开始）。**结点的最大深度就是高度**。

如果是模拟前中后序遍历就用栈，如果是适合层序遍历就用队列，当然还是其他情况，那么就是 先用队列试试行不行，不行就用栈。

节点A的左孩子不为空，且左孩子的左右孩子都为空（说明是叶子节点），那么A节点的左孩子为 **左叶子** 节点。
# 回溯

回溯函数也就是递归函数，指的都是一个函数。因为回溯的本质是穷举，穷举所有可能，然后选出我们想要的答案，如果想让回溯法高效一些，可以加一些剪枝的操作，但也改不了回溯法就是穷举的本质。

回溯法解决的问题都可以抽象为树形结构，因为回溯法解决的都是在集合中递归查找子集，集合的大小就构成了树的宽度，递归的深度，都构成的树的深度。

**for循环横向遍历，递归纵向遍历，回溯不断调整结果集**。

```cpp
void backtracking(参数) {
    if (终止条件) {
        存放结果;
        return;
    }

    for (选择：本层集合中元素（树中节点孩子的数量就是集合的大小）) {
        处理节点;
        backtracking(路径，选择列表); // 递归
        回溯，撤销处理结果
    }
}
```
# 贪心算法

📝怎么知道是贪心问题
贪心问题可以看出数学归纳法的影子，如果想到的方法可行(有点像动态规划又有点像贪心算法)，又想不出反例来方法不行，其实就是贪心问题；贪心问题往往要把问题分解为若干子问题(怎么分)，子问题的贪心策略(什么策略)会得到子问题的最优解，将所有局部解堆叠(怎么堆叠)得到全局最优解；有时候贪心问题就是数学原理问题

# 动态规划

📝动态规划和贪心的区别
**动态规划中每一个状态一定是由上一个状态推导而来的；贪心没有状态推导，而是直接从局部选择最优的**。例如：有 N件物品和一个最多能背重量为 W 的背包。第 i 件物品的重量是 `weight[i]` ，得到的价值是 `value[i]` 。每件物品只能用一次，求解将哪些物品装入背包里物品价值总和最大。动态规划中 `dp[j]` 是由 `dp[j-weight[i]]` 推导出来的，然后取`max(dp[j], dp[j - weight[i]] + value[i])`。但如果是贪心呢，每次拿物品选一个最大的或者最小的就完事了，和上一个状态没有关系。

⭐动态规划解题步骤
1. 确定dp数组(dp表)以及下标含义
2. 确定递推公式
3. dp数组如何初始化
4. 确定遍历顺序
5. 举例推导dp数组

🤔动态规划心得
动态规划 题目中一个状态一定是上一个状态推导来的（无后效性）。面对一个这样的问题，要先把大问题分解为多个子问题，子问题之间存在明显的递归状态转移关系式。问题求解的要点在于：`分解的子问题是什么；子问题间状态转移是什么`。往往模型的建立会设置一个dp的变量，编程的要点在于：`如何建立dp(元素及下标含义)；确定递推关系；dp如何初始化；何种顺序遍历；尝试举例验证关系式`。

❓动态规划遇到问题如何debug
1. 我举例推导状态公式了么？
2. 我打印dp数组了么？
3. 打印出来的dp数组和我想象的一样么？

背包问题
01背包中二维dp数组的两个for遍历的先后循序是可以颠倒，一维dp数组的两个for循环先后循序一定是先遍历物品，再遍历背包容量。在完全背包中，对于一维dp数组来说，其实两个for循环嵌套顺序是无所谓的！

如果求组合数就是外层for循环遍历物品，内层for遍历背包。
如果求排列数就是外层for遍历背包，内层for循环遍历物品。
# 单调栈

通常是一维数组，要寻找任一个元素的右边或者左边第一个比自己大或者小的元素的位置，此时我们就要想到可以用单调栈了。时间复杂度为O(n)。单调栈的本质是空间换时间，更直白来说，就是用一个栈来记录我们遍历过的元素。

在使用单调栈的过程中需要明确几点，单调栈里存放的元素是什么？单调栈里元素是递增还是递减？


# ACM

## 二叉树构造和打印

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <queue>
using namespace std;

struct TreeNode {
    int val;
    TreeNode *left;
    TreeNode *right;
    TreeNode(int x) : val(x), left(NULL), right(NULL) {}
};

// 根据数组构造二叉树
TreeNode* construct_binary_tree(const vector<int>& vec) {
    vector<TreeNode*> vecTree (vec.size(), NULL);
    TreeNode* root = NULL;
    for (int i = 0; i < vec.size(); i++) {
        TreeNode* node = NULL;
        if (vec[i] != -1) node = new TreeNode(vec[i]);
        vecTree[i] = node;
        if (i == 0) root = node;
    }
    for (int i = 0; i * 2 + 1 < vec.size(); i++) {
        if (vecTree[i] != NULL) {
            vecTree[i]->left = vecTree[i * 2 + 1];
            if(i * 2 + 2 < vec.size())
            vecTree[i]->right = vecTree[i * 2 + 2];
        }
    }
    return root;
}

// 层序打印打印二叉树
void print_binary_tree(TreeNode* root) {
    queue<TreeNode*> que;
    if (root != NULL) que.push(root);
    vector<vector<int>> result;
    while (!que.empty()) {
        int size = que.size();
        vector<int> vec;
        for (int i = 0; i < size; i++) {
            TreeNode* node = que.front();
            que.pop();
            if (node != NULL) {
                vec.push_back(node->val);
                que.push(node->left);
                que.push(node->right);
            }
            // 这里的处理逻辑是为了把null节点打印出来，用-1 表示null
            else vec.push_back(-1);
        }
        result.push_back(vec);
    }
    for (int i = 0; i < result.size(); i++) {
        for (int j = 0; j < result[i].size(); j++) {
            cout << result[i][j] << " ";
        }
        cout << endl;
    }
}

int main() {
    // 注意本代码没有考虑输入异常数据的情况
    // 用 -1 来表示null
    vector<int> vec = {4,1,6,0,2,5,7,-1,-1,-1,3,-1,-1,-1,8};
    TreeNode* root = construct_binary_tree(vec);
    print_binary_tree(root);
}
```

# 图论

DFS，BFS其实是基础搜索算法，也广泛应用与其他数据结构与算法中。

DFS代码框架
```cpp
void dfs(参数) {
    if (终止条件) {
        存放结果;
        return;
    }

    for (选择：本节点所连接的其他节点) {
        处理节点;
        dfs(图，选择的节点); // 递归
        回溯，撤销处理结果
    }
}
```

1. 确认递归函数，参数
一般情况，深搜需要 二维数组数组结构保存所有路径，需要一维数组保存单一路径，这种保存结果的数组，我们可以定义一个全局变量，避免让我们的函数参数过多。
2. 确认终止条件
终止添加不仅是结束本层递归，同时也是我们收获结果的时候。
3. 处理目前搜索节点出发的路径
一般这里就是一个for循环的操作，去遍历 目前搜索节点 所能到的所有节点。

广搜的搜索方式就适合于解决两个点之间的最短路径问题。

当然，也有一些问题是广搜 和 深搜都可以解决的，例如岛屿问题，这类问题的特征就是不涉及具体的遍历方式，只要能把相邻且相同属性的节点标记上就行。

BFS代码模板
```cpp
int dir[4][2] = {0, 1, 1, 0, -1, 0, 0, -1}; // 表示四个方向
// grid 是地图，也就是一个二维数组
// visited标记访问过的节点，不要重复访问
// x,y 表示开始搜索节点的下标
void bfs(vector<vector<char>>& grid, vector<vector<bool>>& visited, int x, int y) {
    queue<pair<int, int>> que; // 定义队列
    que.push({x, y}); // 起始节点加入队列
    visited[x][y] = true; // 只要加入队列，立刻标记为访问过的节点
    while(!que.empty()) { // 开始遍历队列里的元素
        pair<int ,int> cur = que.front(); que.pop(); // 从队列取元素
        int curx = cur.first;
        int cury = cur.second; // 当前节点坐标
        for (int i = 0; i < 4; i++) { // 开始想当前节点的四个方向左右上下去遍历
            int nextx = curx + dir[i][0];
            int nexty = cury + dir[i][1]; // 获取周边四个方向的坐标
            if (nextx < 0 || nextx >= grid.size() || nexty < 0 || nexty >= grid[0].size()) continue;  // 坐标越界了，直接跳过
            if (!visited[nextx][nexty]) { // 如果节点没被访问过
                que.push({nextx, nexty});  // 队列添加该节点为下一轮要遍历的节点
                visited[nextx][nexty] = true; // 只要加入队列立刻标记，避免重复访问
            }
        }
    }
}
```

并查集主要有两个功能：

- 将两个元素添加到一个集合中。
- 判断两个元素在不在同一个集合

```cpp
int n = 1005; // n根据题目中节点数量而定，一般比节点数量大一点就好
vector<int> father = vector<int> (n, 0); // C++里的一种数组结构

// 并查集初始化
void init() {
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        father[i] = i;
    }
}
// 并查集里寻根的过程
int find(int u) {
    return u == father[u] ? u : father[u] = find(father[u]); // 路径压缩
}

// 判断 u 和 v是否找到同一个根
bool isSame(int u, int v) {
    u = find(u);
    v = find(v);
    return u == v;
}

// 将v->u 这条边加入并查集
void join(int u, int v) {
    u = find(u); // 寻找u的根
    v = find(v); // 寻找v的根
    if (u == v) return ; // 如果发现根相同，则说明在一个集合，不用两个节点相连直接返回
    father[v] = u;
}
```
# 总结

- 时间复杂度
	- 如何判断代码的时间复杂度？ 
- 动态规划 五步走
	- dp数组及其下标含义？
	- 递推关系是什么？
	- dp数组如何初始化？
	- 遍历顺序是怎样的？
	- 如何举例验证程序？
- 动态规划 如何debug
	- 递推关系是否举例验证成功？
	- dp是否打印？
	- dp打印结果是否和预想一样？
- 贪心算法 (如何判断贪心算法)
	- 是否是局部最优解到全局最优解的题目？
	- 是否能举出反例反驳找到的规律？
- 数组 的特点(C++ array 和 vector)
- 二分查找 (有序，时间复杂度为`O(logn)`)
- 双指针(循环不变量原则)
- 双指针之快慢指针(快慢指针的指向)
	- 快指针指向什么？
	- 慢指针指向什么？
	- 慢指针何时更新？
- 滑动窗口 需要确定哪三步
	- 滑动窗口内是什么？
	- 结束位置在何时变化起始位置？
	- 起始位置如何移动？
- STL模板库中 容器 算法 迭代器 的使用
- 哈希表 (无序，通常能降低时间复杂度到`O(n)`)
	- 什么情况使用哈希表？
	- 哈希表使用数组集合映射哪一种？
	- 如果使用数组，数组元素含义是什么？
	- 如果使用集合，集合元素含义是什么？
	- 如果使用映射，键和值的含义是什么？
- 排序 (`sort`使用快速排序，时间复杂度为`O(nlogn)` )
- 栈 队列 双向队列 优先级队列(stack queue deque priority_queue)
	- C++中stack，queue 是容器么？
	- 我们使用的stack，queue是属于那个版本的STL？
	- 我们使用的STL中stack，queue是如何实现的？
	- stack，queue 提供迭代器来遍历空间么？
	-  栈中元素是连续分布的么(栈默认底层是deque，而deque就是不连续的)？
- 递归 三部曲
	- 递归函数的作用是什么？
		- 传入参数是什么含义？返回值是什么含义？传参和返回值这样设置和作用一样么？
	- 终止条件是什么？
		- 终止条件返回什么？终止条件是否覆盖全面？终止条件会不会有多余的递归？
	- 单层递归的逻辑是什么？
		- 递归逻辑顺序是什么(与二叉树结合与遍历顺序的关系是什么)？递归逻辑的返回是什么？
- 二叉树 DFS(前序 后序 中序) BFS(层序)
	- 前中后序 递归 (递归函数的作用)？
	- 前中后序 迭代 (进栈的顺序)？
	- 前中后序 统一迭代 (插入空指针的作用)？
	- 层序遍历 迭代(队列中元素个数的含义)？
- 字符串 (反转 替换 KMP) 双指针
- 链表(反转 删除 相交 环形) 双指针
- 回溯(剪枝)
- 单调栈
- ACM模式基本模版
- 图论DFS和BFS模版
- 并查集模板


# 时间复杂度
`
- vector
	- 底层机制？
	- 增删改查时间复杂度？
- string
	- 底层机制？
	- 增删改查时间复杂度？
	- 比较(字典序)
		- **字典序**（dictionary order）又称字母序（alphabetical order），原意是表示英文单词在字典中的先后顺序，在计算机领域中扩展成 `两个任意字符串的大小关系` 。它是一种排序方法，基于字母或数字的顺序，按照从左到右的顺序逐个比较字符或数字的大小。
		- 对于两个字符串，大小关系取决于两个字符串从左到右第一个不同字符的ASCII值的大小关系。比如，“ah1x”小于“ahb”，而“Z5”小于“a3”。`在字典序中，首先比较第一个字符或数字，如果相同，则继续比较第二个字符或数字，以此类推，直到找到不同的字符或数字为止。根据比较结果来确定其在序列中的位置。`
	- 反转(双指针)？
	- 替换(双指针)？
	- 匹配(KMP)？
- 链表
	- 底层机制?
	- 增删改查时间复杂度？
	- 反转(双指针)？
- sort reverse erase push_back 原理及时间复杂度？





