#### 定投前的准备
- 投资要趁早。
- 30岁之前，优先提升自己。如果要租房，尽量住得离工作近一点，住得离钱近一点。
- 人到中年，规划好家庭消费的核心在于：可选消费降级，必需消费走量。
- 人性的不耐和懒惰，是人们陷入贫穷的根本原因。我们想要变得富有，就不能犯同样的错误。
#### 定投，做一个聪明的“懒人”
- `五险一金是养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金的统称`
- 定投就是“定期投入”的意思，把资金定期投入某个品种。
- 能够产生现金流的才是资产，它就是我们的“鹅”，可以源源不断地给我们产生现金流。只要拥有足够多的“鹅”，即使不再工作，我们也可以源源不断地获取现金流，这就是实现财务自由的很好方式。
- 定投，最适合这四类人群：上班族、大忙人、低风险投资者和为未来规划者。
- 对大多数投资者来说，在一个固定的时间点进行投资，这样可以避免主观情绪的干扰，效果更好。
#### 要多少钱，才能实现财务自由
- 对年轻人来说，人力资产是很重要的，可以说是最大的一笔资产。而一个好的学历、一份好的工作，会大大提升人力资产的长期价值。
- 定投的实质，就是把人力资产定期转化为其他资产。
- 农耕时代，养老主要靠儿女；现代社会，养老靠的是资产。持有优质资产，是应对老龄化和延迟退休的最好方法。
- 优质的可以抵抗通货膨胀的资产，主要是这三类：人力资产、房地产、股票资产。
- `CPI、M2、马斯洛需求层次理论：生理需求、安全需求、爱与归属感、尊重和自我实现`
#### 投资必备的基础知识
- 基金，是最适合普通投资者的工具。
- 按照投资方向，基金可以分为：股票基金、债券基金、混合基金、货币基金。其中能帮助我们抵御通货膨胀的，主要是股票基金。
  - 货币类工具：银行储蓄和货币基金。货币基金相对更合适，收益也会更高一些。
  - 债券类工具：银行理财产品和债券基金。这两类的投资收益不相上下，但大部分银行理财产品在持有的时候看不到波动浮亏，投资者可能会更心安一些。
  - 股票类工具：主要投资股票的产品，目前主要是股票基金。部分银行理财产品，也会投资一些股票，但是配置股票的比例会比较低。所以股票类工具，我们主要从基金中挑选。`股票基金也分为主动型股票基金和被动型股票基金，其中被动基金的典型代表就是指数基金，是参考指数来挑选股票、买入卖出的，指数本身有事先制定好的选股规则。`
- 股票基金中，最适合普通投资者的是指数基金。
- 指数基金有三个独特的好处：长生不老，长期上涨，费率低廉，因此它是我们定投的主力

> 以微信的零钱通为例，就属于一种**货币基金**。因为货币市场是针对大资金量的投资者开放的，所以就有基金公司把大家小资金集中起来，凑成大资金，参与货币市场，这就诞生了货币基金。货币基金通常会给出七日年化和万份收益两个参考指标。**七日年化收益率**是指货币基金最近七日的平均收益水平，进行年化以后得到的数据；货币基金的每日收益情况都会随着基金经理的操作和货币市场利率的波动而不断变化，因此实际当中不太可能出现基金收益持续一年不变的情况，可以作为一个短期指标来看，大概参考近期的收益水平，了解货币基金近期的业绩情况。**万份收益**指万份理财产品份额每天的收益；加入你有一万块，那你当天的收益就是万份收益。
#### 常见的宽基指数有哪些
- 指数有两种不同的分类方式，可以分为宽基指数和行业指数，也可以分为市值加权指数和策略加权指数。
- A股常见的宽基指数有：沪深300指数、中证500指数和创业板指数等。
- 港股常见的宽基指数有：恒生指数、H股指数和香港中小指数等。
- 美股常见的宽基指数有：纳斯达克100指数和标普500指数等
#### 策略加权指数基金：小众、收益更好
- 策略加权指数基金，也被称为聪明贝塔指数基金，通常会采用某种投资策略来挑选股票，不再按照上市公司市值规模的大小来挑选股票。
- 常见的策略加权指数有：红利指数、基本面指数、价值指数和低波动指数。
- 策略加权指数基金收益可能更好，但承载不了太多的资金，是一个小而美的品种。
#### 掌握优秀的行业指数基金
- 天生更容易赚钱的行业主要集中在消费和医药行业。
- 宽基指数基金比较稳健，适合作为投资主力。优秀行业指数基金长期收益出色，可以提高我们的定投收益效果。
#### 挑选指数基金的三个秘诀
- 挑选指数基金的时候，通常有三个比较重要的因素，分别是规模、费用和追踪误差。
- 值得考虑的指数基金，通常符合这三个条件：规模至少大于1亿元，管理费率、托管费率等越低越好，追踪误差控制良好。
- 普通投资者投资公募基金时，不用担心产品跑路、爆雷等不必要的风险
#### 思考
- [x] 记账习惯；花钱做好预算；始于2022-9
    - [x] 微信记账本 小程序 能够记录微信及绑卡所有收支 但无法统计支付宝
    - [x] 支付宝记账单 小程序 能够记录支付宝及绑卡所有收支 但无法统计微信
      - [x] 若微信和支付宝都绑定了银行卡，账单记账是会混乱的
      - [x] 微信和支付宝相互转钱是需要银行卡作为中介的，故暂时也没有特别好的统一记账软件
      - [x] 定期检查开支，优化收支
      - [ ] 查找自己是否还存在原来的中国建设银行储蓄卡     