# 游戏

## 什么叫次时代？

次世代一词是日语说法，就是下一代的意思，翻译自英文Next Generation通俗来讲就是即将到来的一代。`我们常说的次世代科技，就是技术不是很成熟，在社会上还没有普遍应用。由此衍生的还有：次世代游戏、次世代主机、次世代计划、次世代引擎等等衍生新词。`

英语为Next Generation。目前对次世代一词运用最多的领域是家用游戏机。常说的次世代主机指的是还未发售，或者发售不久，在性能上比主流的游戏机更卓越的主机。
次世代主机是相对当时时间的概念，因此各个时候都不相同。比如说2000年时，PS2、XBOX和GAMECUBE就被称作“次世代主机”。

常常被称作的次世代主机指的是索尼PS4和微软XBOX One。而掌机方面,PSP和NDS则可以算作GBA时代的次世代.

次世代不仅仅只应用游戏机而同时也广泛应用到各行各业。比如：DLG的利用高科技技术手段，生产的满足人们需求的次世代科技产品，次世代电池不仅在续航时间还是在质量安全方面都有很高的科技含量。

## 银河恶魔城类游戏？

“Metroidvania（银河恶魔城)”，是诞生自游戏界的自造词，合成自任天堂旗下的《银河战士(Metroid)》和Konami旗下的《恶魔城(Castlevania)》。

`专指在传统横版动作过关游戏的基础上加入可自由探索的2D沙盘地图，装备、道具和能力升级等RPG要素的类型。`提出这个名词的五十岚孝司承认，比起塞尔达，改动后的恶魔城最终采用的是接近于银河战士的风格。

`类银河恶魔城是指玩法类似于银河战士系列和部分恶魔城系列的游戏，例如《奥日与黑暗森林》和《空洞骑士》，游戏关键字为“探索”，这类游戏中玩家通常需要重复探索已去过的地区，以发掘隐藏的道具或剧情。`

## 什么是第九艺术？

第九艺术是指`传统八大艺术（绘画、雕刻、建筑、音乐、诗歌（文学）、舞蹈、戏剧、电影）之外的某种艺术形式`，在不同的资料中有不同的认定，如：电视艺术、电视剧、漫画书、电子游戏等。第九艺术指电子游戏。

## 单机游戏？

`当今主要著名的单机游戏开发商及发行商有（世界十大游戏公司）：索尼、微软、任天堂、动视暴雪、美国艺电、卡普空、育碧、科乐美、Square-Enix、TAKE TWO公司。`

`单机游戏（Single-Player Game），也称单人游戏，是相对于网络游戏而言的。一般指游戏的主要玩法只需要一台电脑就能完成的电子游戏`，不能进行互联网对战。但随着网络的普及，为适应防盗版、后续内容下载服务、多人联机对战的目的，更多单机游戏也开始需要互联网支持。单机游戏也包括一机多人、IP直连和局域网对战三种“多人游戏”方式。`随着互联网对战功能的普遍应用，单机游戏逐渐加强了网络元素和多人模式。`

## 网游？端游？

网络游戏（Online Game），又称 “在线游戏”，简称“网游”。指以互联网为传输媒介，以游戏运营商服务器和用户计算机为处理终端，以游戏客户端软件为信息交互窗口的旨在实现娱乐、休闲、交流和取得虚拟成就的具有可持续性的个体性多人在线游戏。

端游（Client Game），全称是“客户端游戏”，是网络游戏的一种。通过下载安装客户端在电脑操作系统上的游戏称为客户端游戏。由于可以下载资源到本地，端游在画面、音效和剧情丰富度上比页游更具优势。

## 手机游戏？

主机游戏，（console game），又名电视游戏，包含掌机游戏和家用机游戏两部分。是一种用来娱乐的交互式多媒体。通常是指使用电视屏幕为显示器，在电视上执行家用主机的游戏。在美日欧，电视游戏比电脑游戏更为普遍，由于游戏软件种类多、设计也较亲切、容易上手。主机游戏比电脑游戏更有可玩性。但在亚洲地区电脑网络游戏的蓬勃发展，再加上电视游戏的语言大多并非母语（通常是日语或英语），这些地区的电脑游戏比主机游戏更为发达。主机游戏通常都有不同的玩法规则、物件、游戏目标、控制方式、游戏角色，以及其他特色。每一种电视游戏都有专用的多媒体光碟或卡带，会依照不同的游戏机来发行贩售。为了要游玩指定的游戏，你需要准备该款游戏所属的游戏主机（又称为“平台”）。主流的游戏主机还包括了任天堂的“Switch”、微软的“Xbox One”、索尼的“PlayStation 4/5”。

任天堂原先代号“NX”的全新游戏机Nintendo Switch亮相，电视游戏主机与掌上游戏机“双机一体”。主机游戏相对于电脑游戏的特性是高配置游戏体验和独占游戏，同一时期电脑升级配置的价钱远高于一台家用游戏机的价格。另外，任天堂等游戏开发商会出品一些游戏的独占游戏以推动游戏机的销售。

## 帧率和刷新率？

在渲染游戏画面时显卡并不是直接渲染出一整张画面，而且由上至下从屏幕最顶端开始逐行渲染，每次只渲染其中的一行最后组成一幅完整的画面。

通过不断重复这个过程，由上至下更新屏幕图案，最终形成我们看到的连贯图像。`游戏中的帧率，就是每秒游戏画面更新的次数。60帧代表游戏每秒画面更新60次，144帧游戏每秒画面更新144次。`

`显示器的刷新率则是显示器像素每秒刷新的频率，60hz代表每秒刷新60次，144hz代表每秒刷新144次。`

这样看来，一个代表画面更新次数，一个代表屏幕刷新次数。帧率和刷新率好像是两个完全不相关的东西。既然显示器是固定的144hz刷新率，那在游戏中开启垂直同步后是不是可以做到所有游戏都是144hz的显示效果呢？

当然是不行的，当显卡输出帧率和显示器帧率不匹配时，显示器就会把显卡还未渲染完的部分提前显示出来，导致游戏画面撕裂。

## 什么是NFT?

NFT，全称为Non-Fungible Token，指非同质化通证，实质是区块链网络里具有唯一性特点的可信数字权益凭证，是一种可在区块链上记录和处理多维、复杂属性的数据对象。

我感觉它是一个降低交易成本的东西，类似炒鞋时的鉴定证书。用于证明你这个东西不是复制粘贴或者修改数据出来的。
举一个精灵宝可梦的例子。这个游戏里面的宝可梦培育是一个需要很长时间的艰苦过程。由此催生出宝可梦市场。（交易培育好的宝可梦）
为了保障交易的公平，有一个宝可梦审核的问题。一般而言，官方有审核机制判断你的宝可梦是正常游戏中培育出来的，还是修改数据得到的，非法宝可梦没有办法进入游戏。这种审核机制是交易能够进行的托底保障，若不然大家都用数据修改器制造宝可梦，就不会有人花钱买培育出来的宝可梦了。
但是这里的“合法”“非法”是官方规定的，和官方的信誉绑定。很自然的想法，官方会不会给自己开后门？
这种信用的不足，制约了这种交易的金融化。而作为一种第三方校验机制，NFT的出现解决了这个问题。有了NFT，游戏公司也没有办法造假，大家可以相信这个宝可梦是真的花功夫培育出来的。这时候宝可梦交易有了金融化的条件。
举个参照炒鞋的例子：
1-a 假设《精灵宝可梦》这个游戏已经实现了NFT。某日官方活动，开放某宝可梦获得途径，全球限量十个，免费抽取。玩家狂喜，疯狂讨论。
1-b 某国际大牌鞋厂，某日官方活动，推出某型新鞋，全球限量十个，免费抽取。鞋友狂喜，疯狂讨论。
2-a 你抽到了该宝可梦，该宝可梦能够通过NFT校验。
2-b 你抽到了该鞋，在某交易平台上获得了鉴定证书。
3-a 你在宝可梦圈里发布并炒作信息，等待价格抬高，将宝可梦卖出。
3-b 你在鞋圈里发表并炒作信息，等待价格抬高，将鞋卖出。
4-a 买宝可梦的人并不是真的要用它战斗，而是低买高卖，赚取差价。
4-b 买鞋的人并不是真的要穿，而是低买高卖，赚取差价。

能炒起来关键点有两个，第一个是有公认的稀缺性。第二个是确保没有低成本赝品进入市场。
公认的稀缺性需要有大厂站台，自己随手写的东西肯定不行的。
低成本赝品止入，就要靠NFT或者别的大家都认可的审核机制了。
至于产品本身的好坏并不重要，毕竟没人真的使用它。

其实类似的事情在出现NFT之前已经在发生了，《宝可梦XY》刚刚发布的时候，因为实行锁区机制，不同区的宝可梦“彩粉蝶”有不同的花纹，有些花纹尤其稀缺。当时出现了炒作彩粉蝶的热潮。
热潮没有进行下去的原因有两个。
第一，随着游戏中彩粉蝶的大量培育，已经失去了稀缺性。
第二，无法确认彩粉蝶花色是否是人工修改出来的。
试想如果彩粉蝶数量严格控制，并且有一个独立于任天堂的审核机制。那么这个市场真的可能会变成鞋圈。甚至更火爆。鞋圈的鉴定可以造假，NFT造不了假，况且不需要花功夫维持品相。
> 个人理解是NFT是一种通过网络加密保证制作出来的虚拟数字可交易对象是独一无二的技术
