参考资料 《定投十年财富自由》
参考公众号 银行螺丝钉
## 《定投十年财富自由》
#### 定投前的准备
- 投资要趁早。
- 30岁之前，优先提升自己。如果要租房，尽量住得离工作近一点，住得离钱近一点。
- 人到中年，规划好家庭消费的核心在于：可选消费降级，必需消费走量。
- 人性的不耐和懒惰，是人们陷入贫穷的根本原因。我们想要变得富有，就不能犯同样的错误。
#### 定投，做一个聪明的“懒人”

- 定投就是“定期投入”的意思，把资金定期投入某个品种。
- 能够产生现金流的才是资产，它就是我们的“鹅”，可以源源不断地给我们产生现金流。只要拥有足够多的“鹅”，即使不再工作，我们也可以源源不断地获取现金流，这就是实现财务自由的很好方式。
- 定投，最适合这四类人群：上班族、大忙人、低风险投资者和为未来规划者。
- 对大多数投资者来说，在一个固定的时间点进行投资，这样可以避免主观情绪的干扰，效果更好。
#### 要多少钱，才能实现财务自由
- 对年轻人来说，人力资产是很重要的，可以说是最大的一笔资产。而一个好的学历、一份好的工作，会大大提升人力资产的长期价值。
- 定投的实质，就是把人力资产定期转化为其他资产。
- 农耕时代，养老主要靠儿女；现代社会，养老靠的是资产。持有优质资产，是应对老龄化和延迟退休的最好方法。
- 优质的可以抵抗通货膨胀的资产，主要是这三类：人力资产、房地产、股票资产。
#### 投资必备的基础知识
- 基金，是最适合普通投资者的工具。
- 按照投资方向，基金可以分为：股票基金、债券基金、混合基金、货币基金。其中能帮助我们抵御通货膨胀的，主要是股票基金。
  - 货币类工具：银行储蓄和货币基金。货币基金相对更合适，收益也会更高一些。
  - 债券类工具：银行理财产品和债券基金。这两类的投资收益不相上下，但大部分银行理财产品在持有的时候看不到波动浮亏，投资者可能会更心安一些。
  - 股票类工具：主要投资股票的产品，目前主要是股票基金。部分银行理财产品，也会投资一些股票，但是配置股票的比例会比较低。所以股票类工具，我们主要从基金中挑选。`股票基金也分为主动型股票基金和被动型股票基金，其中被动基金的典型代表就是指数基金，是参考指数来挑选股票、买入卖出的，指数本身有事先制定好的选股规则。`
- 股票基金中，最适合普通投资者的是指数基金。
- 指数基金有三个独特的好处：长生不老，长期上涨，费率低廉，因此它是我们定投的主力
#### 常见的宽基指数有哪些
- 指数有两种不同的分类方式，可以分为宽基指数和行业指数，也可以分为市值加权指数和策略加权指数。
- A股常见的宽基指数有：沪深300指数、中证500指数和创业板指数等。
- 港股常见的宽基指数有：恒生指数、H股指数和香港中小指数等。
- 美股常见的宽基指数有：纳斯达克100指数和标普500指数等
#### 策略加权指数基金：小众、收益更好
- 策略加权指数基金，也被称为聪明贝塔指数基金，通常会采用某种投资策略来挑选股票，不再按照上市公司市值规模的大小来挑选股票。
- 常见的策略加权指数有：红利指数、基本面指数、价值指数和低波动指数。
- 策略加权指数基金收益可能更好，但承载不了太多的资金，是一个小而美的品种。
#### 掌握优秀的行业指数基金
- 天生更容易赚钱的行业主要集中在消费和医药行业。
- 宽基指数基金比较稳健，适合作为投资主力。优秀行业指数基金长期收益出色，可以提高我们的定投收益效果。
#### 挑选指数基金的三个秘诀
- 挑选指数基金的时候，通常有三个比较重要的因素，分别是规模、费用和追踪误差。
- 值得考虑的指数基金，通常符合这三个条件：规模至少大于1亿元，管理费率、托管费率等越低越好，追踪误差控制良好。
- 普通投资者投资公募基金时，不用担心产品跑路、爆雷等不必要的风险
#### 结合估值的定投，让自己的投资更转赚钱
- 投资者投资指数基金最大的一个误区，就是认为一只指数基金好就自始至终去投资它，不管贵贱。
- 在价格低于价值时买入，才能买得划算。没有人愿意用1元买价值0.8元的东西。
- 常见的估值方法可以分为：相对估值法和绝对估值法。
- 常见的估值指标有：市盈率、市净率、股息率。
- 不同的指数基金需要使用不同的估值方法进行投资。比如盈利始终保持不变的品种可以使用现金流收益率进行判断；盈利稳定增长的品种可以使用盈利收益率法进行判断；盈利快速增长的品种可以使用博格公式法进行判断。
- 快速又方便查询指数估值数据的方式：通过螺丝钉的公众号获取每日估值数据推送。
#### 四种定投方法，那种更适合你 
- 定期定额定投的最大缺点在于相同金额的购买力随时间在
下降，所以在定投时，采用定期不定额的方式，收益才更好。
- 常见的定期不定额策略有：慧定投、价值平均策略、估值
定投策略。
- 估值定投策略是适用于指数基金的专属策略，会帮助我们
在低估的时候买入更多的基金份额，进一步提升投资的收益率。
#### 基金定投，什么时候卖出
- 投资基金的卖出思路有三种：按照收益率来止盈，按照估
值来止盈，以及长期持有不卖出。
- 不同的止盈方法，适合不同的投资品种和投资需求。
#### 手把手教你做定投
- 一份完整的定投计划包括四个步骤：梳理自己的现金流，挑选当前具有投资价值的低估指数基金，构建定投计划，定期检查优化。
- 螺丝钉指数基金组合：帮助大家一站式解决“买什么、怎么买、怎么卖”的问题，让投资者更方便地定投指数基金。
- 通过三个目的不同的定投案例来完善自己的指数基金定投计划：给父母准备的养老金定投计划、给子女准备的教育金定投计划、给自己的加薪定投计划。

## FAQ
- 关于货币基金的问题
  1. 货币基金该如何使用？
  > 以微信的零钱通为例，就属于一种**货币基金**。因为货币市场是针对大资金量的投资者开放的，所以就有基金公司把大家小资金集中起来，凑成大资金，参与货币市场，这就诞生了货币基金。货币基金通常会给出七日年化和万份收益两个参考指标。**七日年化收益率**是指货币基金最近七日的平均收益水平，进行年化以后得到的数据；货币基金的每日收益情况都会随着基金经理的操作和货币市场利率的波动而不断变化，因此实际当中不太可能出现基金收益持续一年不变的情况，可以作为一个短期指标来看，大概参考近期的收益水平，了解货币基金近期的业绩情况。**万份收益**指万份理财产品份额每天的收益；加入你有一万块，那你当天的收益就是万份收益。微信零钱通适合存放小额需要最近一段时间使用的钱。

- 关于债券的问题
  1. 债券基金如何使用？
  > **债券基金**是有申购赎回费用的，而货币基金一般没有申购赎回费用。债券基金这个品种里，我们主要考虑的是纯债基金，也就是单纯投资债券的基金。纯债基金主要有两类，一是短期债基，可以看作货币基金的增强版；二是中长期债基。债券的价格和市场的利率是反相关的。假如你买的时候利率是3%，市场利率上升到4%，那么3%的债券吸引力就不大了。比起短期债基，长期债基受到的影响要更大，跌幅或涨幅都要更高。比起指数基金，投资债券基金要简单得多，只需要记住以下两点：利率低位选短期债基，利率高位选长期债基；选好品种后，出现浮亏可以加仓拉低成本。利率低于3%的时候，建议短期债券基金或者货币基金，高于3.5%，建议长期债券基金。


- 关于指数基金的问题
  1. 申购赎回、买入卖出、场内场外基金？
    > **申购基金**，实际上就是向基金公司申请购买了新的基金份额；**赎回基金**，就是向基金公司申请让基金公司赎回我们手里的基金份额，给我们现金。**`申购赎回是按照基金净值来操作的，是直接与基金公司进行交易，没有溢价和折价的风险。申购赎回会导致一只基金的总份额数量出现变化`**

    > **买入卖出**是投资者与其他基金持有者互相买卖来交易基金。国内有两个买入卖出基金的地方：上海证券交易所和深圳证券交易所。很多基金就可以在这两个交易所里买卖交易。**`买卖不会导致一只基金的总份额数量出现变化。`**

    > 按照销售渠道，基金可以分为**场内基金**和**场外基金**。“场”指的是证券交易所，场内意味着证券交易所内进行交易。场外，意味着证券交易所之外的地方进行交易，这其实是交易地点上的区别。**`场内有两种交易方式：买卖和申赎，而场外只有一种交易方式：申赎。如今，无论场内场外都可以在网络上进行操作。对于普通投资者，可能没有精力或者没有办法识别场内的折价溢价风险，比较适合场外渠道申购基金。`**

  2. 基金份额、基金单位净值是什么？
    > **基金份额**是投资者申购基金后根据申购金额和单位基金净值价格而计算出的认购数量，是投资基金的重要核心部分。**基金单位净值**，是指当前的基金总净资产除以基金总份额。其计算公式为：基金单位净值=总净资产/基金份额。所以买入基金不变的是基金份额，变化的是基金单位价值，反映到总资产上就是获取收益。
  
  2. 五险一金是什么？
  > **五险一金**是养老保险、医疗保险、失业保险、工伤保险、生育保险和住房公积金的统称


  3. 第三方基金平台该如何选择？
  > 第三方基金平台包括有**蚂蚁财富**、**腾讯理财通**、天天基金等，这样的平台是国家认证的基金销售平台，拥有正规的基金销售拍照，在基金公司的官网上也是有授权的。通常大的银行、证券公司，也有销售牌照。这些平台并不是拥有市面上所有基金，也不会持有我们的资金，他们只负责销售基金。即使平台没有了，我们在基金公司也能找到我们买入的份额。基金公司倒闭也会把旗下基金清盘，按照某一个净值强制赎回基金份额，投资者拿回资金后，仍然可以选择其他基金继续投资。
  


  4. 基金交易时间？
  > **基金交易时间**是指开放式基金接受申购、转换、赎回或其它交易的时间段。一般是指每个工作日的每天上午9：30到15：00，中午11:30到13:00为休市时间。在交易时间申购基金后，在交易日当天接收后会统计并更新单位基金净值价格，按照申购金额和当日基金净值价格就能够计算出认购数量，即确认份额，那么在下一个交易日结束后就会获取收益了。如果过了当天交易时间申购基金，那么确认份额必须要等到下一个交易日结束后更新净值价格才行，那么获取收益就需要再等一个交易日。赎回也是一样的道理，为了确保买卖能够快速获得收益，最好是避开周末和节假日，时刻关注基金交易日开放时间。

  5. 基金后面的ABC的含义？
  > 一般基金后面的ABC，说的是收费的方式。A代表前端收费，收取申购赎回费。B代表后端收费，申购的时候不收费，但是赎回的时候收费。C代表不收取申购赎回费，但是收取销售服务费，按照持有时间长短来收取。因为基金销售平台会将申购费打一折，**`所以通常选有折扣的基金销售平台买A类就好。C类基金通常是给短期买卖的投资者提供的。如果是长期投资，A类基金反而会更有优势。`**


- 牛市、熊市、分红、现金流、市盈率、股息率、浮亏、低谷高估、点数？
  > **牛市**是预料股市行情看涨，前景乐观的专门术语，**熊市**是预料股市行情看跌，前景悲观的专门术语。
## 思考
- [x] 记账习惯；花钱做好预算；始于2022-9
    - [x] 微信记账本 小程序 能够记录微信及绑卡所有收支 但无法统计支付宝
    - [x] 支付宝记账单 小程序 能够记录支付宝及绑卡所有收支 但无法统计微信
      - [x] 若微信和支付宝都绑定了银行卡，账单记账是会混乱的
      - [x] 微信和支付宝相互转钱是需要银行卡作为中介的，故暂时也没有特别好的统一记账软件
      - [x] 定期检查开支，优化收支
      - [ ] 查找自己是否还存在原来的中国建设银行储蓄卡 
- [ ] 确定一只指数基金
  - [ ] 明确数据指标
  - [ ] 建立定投报表
  - [ ] 撰写      