<!-- markdownlint-disable MD024 -->
# 《应用统计学》吴和成

## 第1章 统计推断

### 知识点

- 随机变量，离散型随机变量（0-1分布，二项分布，泊松分布，几何分布），连续型随机变量（均匀分布，指数分布，正态分布）
- 原点矩，中心矩，数学期望（均值），方差，标准差，分位点
- 总体（有限总体，无限总体），简单随机样本，抽样（重复抽样，不重复抽样），统计量（统计量是随机变量的函数，也是随机变量），统计量的观测值
- 抽样分布（卡方分布，t分布，F分布），比例成数
- 点估计（矩估计法，最大似然估计法），估计量的评选标准（无偏性，有效性，相合性），区间估计，置信区间
- 原假设，备则假设，第一类错误（弃真），第二类错误（去伪），显著性水平，拒绝域
- 方差分析（分析因素对总体的影响），单因素方差分析，多重比较，双因素方差分析

### 问题

Q:如何解释什么是随机变量？P1
Q:什么是简单随机样本？P17
Q:置信区间和假设检验的关系？P46 假设检验中的P值是？P47

Q:随机变量及其分布：常用随机变量的分布律及其数字特征？P8
Q:抽样分布：基于正态总体的样本均值与方差分布的一些结论？P15
Q:参数估计：总体参数区间估计值结论表？P29
Q:假设检验：正态总体参数假设检验结论表？P45

## 第2章 非参数统计分析

### 知识点

- 符号检验：两个总体分布是否相同，总体中位数，数据序列趋势存在性，威尔科克森(Wilcoxon)符号秩和检验(成对数据，非成对数据)
- K-W检验(k个样本分别独立与相应总体)，费里德曼双向方差分析(k个样本间有关系)
- 斯皮尔曼(Spearman)秩相关系数，肯德尔-τ相关系数
- 拟合优度检验，独立性检验(列联表分析)

### 问题

Q:符号检验：如何理解符号检验？P75
Q:符号检验：不同非参数检验方法适用场合是什么？

## 第3章 线性回归分析

### 知识点

- 自变量，因变量，一元线性回归分析，均方误差(MSE)与均方根误差(标准误差，RMSE)，判定系数，相关系数
- 多元线性回归分析，复判定系数，调整的复判定系数，复相关系数，残差平方和(拟合值与真实值差的平方和，RSS/SSR)，回归平方和(拟合值与平均值差的平方和，ESS/SSE)，离差平方和(真实值与平均值差的平方和，TSS/SST)，TSS = RSS + ESS，逐步回归法
- 方差-协方差矩阵，误差项的异方差，误差序列的自相关性，自变量的多重共线性，异常点和强影响点
- 含定性变量的回归模型

### 问题

Q:一元线性回归：如何理解一元线性回归分析？P112
Q:多元线性回归：如何理解多元线性回归分析？P119
Q:逐步回归法：如何理解逐步回归法？P133

Q:一元线性回归：一元线性回归建模流程？P118
Q:多元线性回归：多元线性回归计算结果分析示例？P127

## 第4章 非线性回归分析

### 知识点

- 可线性化的非线性回归模型，多项式模型，因变量为指示变量的回归，加权最小二乘估计
- Logistic函数(因变量服从两点分布)

### 问题

Q:非线性回归分析：如何理解非线性回归分析？P153

## 第5章 主成分分析

### 知识点

- 主成分分析(PCA)，总体主成分，标准化变量的主成分，相关系数矩阵，贡献率，样本主成分

### 问题

Q:主成分分析：如何理解主成分分析？P174
Q:主成分分析：主成分分析应用示例？P183

Q:主成分分析：主成分分析结论的计算实例？P179 P180

## 第6章 因子分析

### 知识点

- 因子载荷矩阵，正交因子模型，参数估计(主成分法，主因子法)，因子旋转

### 问题

Q:因子分析：如何理解因子分析？P185
Q:因子分析：因子分析应用示例？P196

## 第7章 马尔科夫链

### 知识点

- 随机过程(离散时间，离散状态空间；离散时间，连续状态空间；连续时间，离散状态空间；连续时间，连续状态空间)，状态空间，时间序列(时间参数为离散的序列)
- 有限维分布族，独立增量过程，独立平稳增量过程，严平稳过程，二阶矩过程，宽平稳过程
- 计数过程，泊松过程(具有速率λ的计数过程)
- 马尔科夫链

### 问题

Q:泊松过程：如何理解泊松过程？P204
Q:马尔科夫链：如何理解马尔科夫链？P208

## 总结

**随机变量**的取值是不确定的，相应的取值有着相应的概率。按照取值个数的有限和无限，随机变量可以分为**离散型随机变量**和**连续型随机变量**。对事物**总体**的认识，常常是从观察**样本**形成的，为了对总体的分布或数字特征进行统计推断，需要对样本进行适当的加工和提炼，在应用时，往往不使用样本本身，而是按照问题构造出样本的适当函数。**统计量**是随机变量的函数，统计量也是随机变量，统计量的分布称为**抽样分布**。借助于总体的一个样本来估计总体分布中的未知参数属于**参数估计**问题，参数估计又包括**点估计**和**区间估计**。根据样本资料对总体分布的未知参数进行推断，是参数的**假设检验**问题。实践中的试验指标往往会受到一种或多种因素的影响，**方差分析**通过对数据分析，检验方差相同的多个正态总体的均值是否相等，以判断各因素对试验指标的影响是否显著。

当样本反映的信息较少时，需要对样本信息充分挖掘，数据中心产生的符号和数据之间的比较次序都能提供有用的信息，关于数据比较的符号问题，就有**符号检验**的方法。成对样本可以检验总体是否相同，中位数是否正确，序列是否存在趋势性等，非成对样本有威尔科克森**秩和检验法**，多个样本有K-W检验等。度量两个变量间的相关关系的程度和方向，常用的有**Pearson相关系数**和**Spearman秩相关系数**等。

回归分析是统计上的重要工具之一，其中线性回归模型，已经建立了有效的估计和统计推断方法，形成了完整的理论体系，是回归分析的首选模型之一。要获得一个可以控制和精确测量的普通变量和一个随机变量之间的关系是不可能的，因而退而求其次分析随机变量的均值和普通变量的关系，即两个普通变量的关系。**一元线性回归模型**用现有的统计分析软件已经能够算出很多难以计算的统计指标，我们要熟悉的有**MSE**，**RMSE**，**TSS/SST**，**RSS/SSR**，**ESS/SSE**，**$R^2$** 等指标。回归模型主要有描述，控制和预测三个基本用途。实践中，常常在一个较大的范围内选择可得数据的自变量，为了为**多元线性回归模型**选出合适的自变量，除了可以定义一些指标筛选外还可以使用**逐步回归法**。线性回归模型的三个假设在实际中很有可能不成立，一个貌似完美而无价值的方程还需要对**误差项异方差**，**误差序列的自相关性**，**自变量的多重共线性**，**异常点和强影响点**等进行识别和相应的修正。

**非线性回归模型**在现实中其实更为普遍，一种很自然的想法就是把非线性过渡到线性去处理，常见的模型有可线性化的非线性模型，多项式模型，因变量为指示变量的回归模型，Logistic回归模型等。

随着自变量的增多，做回归分析或其他工作量都会十分巨大，**主成分分析**就是研究如何通过原来变量的少数几个线性组合来解释随机向量的协方差结构，目的是化简数据及揭示变量之间的关系。**因子分析**目的是使用少数的随机变量去描述多个变量之间的协方差关系，而这些随机变量不可观测，称为因子。

**随机过程**是一族无穷多个随机变量的集合。在时间参数为离散的场合，随机过程称为**时间序列**。在任选的时间段，随机变量增量相互独立是**独立增量过程**，若增量只与增量大小有关而与时间点本身无关就是**独立平稳增量过程**。**泊松过程**是一个重要的**计数过程**，时间发生的间隔能够用指数分布随机变量来描述。当前时刻状态为已知的条件下，过程再该时刻后所处状态的条件分布与该时刻前所处的状态无关，称为**马尔科夫性**。从一个状态到下一个状态的概率是固定的，这样的随机过程称为**马尔科夫链**。

## 2023-2-17 10:00
